# 기술 외
자기소개(간단하게) :  
경력 3년 정도의 웹 개발자이고, 백엔드랑 프론트엔드를 도맡아서 했었습니다.  
전 직장에서는 spring, jpa, mybatis를 이용한 서버 개발과 reactJS를 이용한 클라이언트 개발을 주로 담당했었습니다. 함께 성장하는 팀워크를 가장 좋아합니다.  

함께 성장하는 팀워크가 뭔가요? :  
서로 열심히 공유하고, 격려하고, 같이 고민하며 더욱 더 품질 좋은 소프트웨어를 만들어내는 것을 매우 좋아합니다. 그 과정을 매우 좋아하고 그 무리속에 있고 싶어 한다.  

전 회사를 왜 그만뒀나요? :  
저는 회사를 다니면서 가장 중요시하게 여기는 가치가 팀 문화, 기업 문화라고 생각합니다.  
함께 공유하고, 격려하고, 고민하면서 품질 좋은 소프트웨어를 만들어내면서 성취감도 얻고 하는 과정이 회사를 다니는데 가장 큰 이유라고 생각합니다.. 하지만 전 회사에서는 그게 충족되지 못했습니다.  
다들 좀 폐쇄적이고.. 저 개인적으로 노력을 많이 하긴 했는데 이게 생각보다 잘 안되더라고요, 그래서 결국 시간이 지나고 지나다보니 지쳐서.. 나오게 되었습니다.  
그 외에도 회사가 돈이 없어가지고 월급 밀리고.. 사장님은 따른 사업한다고 기존 서비스에는 아예 관심도 가지지 않고 하셔서 나오게 되었습니다.  

자신의 장단점이 무엇인가요? :  
모든 일을 할때 항상 많이 고민하고 노력하는 스타일입니다. 모든 일은 고민하고 노력하는 만큼 결과가 나오게 되어있다고 믿는 편이어서..  
그리고 자아성찰을 좀 잘합니다. 제 자신을 3인칭 관점으로 바라보고 감정 빼고 어느부분을 잘했는지, 못했는지 판단하고 개선해나가는 과정을 잘 합니다.  
단점은 가끔씩 고집이 쎌때가 있는데 이부분은 계속해서 개선하려고 노력중인 부분입니다.  

학교는? 어디어디 다녔나? :  
부산에 동명대 중퇴하고 학은제로 졸업했습니다.  
(중퇴 왜 안썼나?)최종학력 외에는 딱히 중요하다고 생각안해서.. 기재 안했습니다.  

우리 회사가 무슨 사업을 하는 회사인지 아나? 들어는 봤나? :  
이 부분은 면접 전마다 챙기긔~  

지원한 이유는 뭔가? :  
이것도.. 대신 잘 말해야 할 필요가 있다!  

우리 회사의 어떤 서비스가 끌려서, 어느 파트가 하고 싶어서 여기 지원했나? :  
이것도!  

진행중인 채용건이 있는지? :  
왜?  

연봉은 어느정도 바라나? :  
이건 아직 얘기할 단계가 아닌것 같습니다. 서로가 마음에 들어서 같이 일하겠다고 결정이 나면 그떄 협상할 부분인 것 같습니다.  

이 얘긴 언제하지? :  
내가 어릴때부터 일해서 정신차려가면서 하나씩 성장하는 모습을 긍정적으로 보심. 잘 성장하고 있다고 함.
다음회사에서 진짜 후회없게 더 잘해보고 싶다.
왜 그때 그렇게 하지 못했지를 후회한다.
이런것을 좋게 보심.  

어떤 개발자가 되고 싶은가요? :  
별로 특별한건 없고, 기술력 높고, 소통이 잘 되는 개발자.  
그 정도만 해도 최고라고 생각함.  

본인이 면접관이라면 뭘 물어볼거같나요? :  
트러블 슈팅 경험  

팀원과의 소통이랑 뭘 말하는건가요? :  
일반적인 업무 소통을 말하는 것은 아닙니다.  
좋은 정보나 경험이 있으면 공유하고,  

웹개발자라는 직업을 가지게 된 과정? :  
왜 이떄까지 난 이걸 숨겨왔던가..  
부산 동명대학교 정보통신공학과 진학 -> 학비도 너무 비싸고 그 당시에 진로에 대해 확실한것도 없어서 일단 휴학 -> 여기저기 일 하면서 진로에 대해 고민 -> 자퇴 후 학은제 + 웹개발자 과정 수료 -> 취업  

# 기술 내 
리액트를 강요하는데, 뷰나 앵귤러 같은거랑 비교는 해봤나? :  
그 당시에 끝판왕 급으로 등장하는 중이어서 다른 애들이랑 비교하진 않았습니다. jQuery를 이용한 개발 방식과만 비교했습니다.  

리액트를 왜 써야 하나? :  
가장 큰 장점은 UI 모듈화, Virtual DOM이라고 생각한다.  
UI를 모듈화 할 수 있다. 게다가 리액트에서 제공하는 class + JSX의 구조는 매우 직관적이다. UI 모듈화는 개인적으로 혁명이라고 생각함. UI쪽에서는 객체지향적 프로그래밍이 불가능했었기 때문에..  
항상 똑같은 html 코드를 갖다 붙이고 거기에 서버랭귀지를 써가며 코딩했었다.  
이는 변화에 유연하지 못하다. UI가 바뀌면 해당 페이지를 다 수정해줘야 하지 않는가!  
그리고 또 좋은점은, Virtual DOM 이다.  
요즘은 대부분 SPA여서 DOM 조작이 매우 많은데, 일반적으로 그냥 DOM을 조작하게 되면 우리 눈에는 별다를게 없지만 브라우저는 html 트리를 다시 재해석하게 된다.  
Virtual DOM을 이용하면 DOM에 무언가 변경이 행해졌을떄 Virtual DOM이 최종적으로 DOM에 업데이트 하기전에 정말 변경되었는지 체크하고, 변경되었으면 이를 최종적으로 적용시키면서 연산횟수를 줄여준다. 그리고 실제 변경여부 체크를 VirtualDOM이 알아서해주기 때문에 우리는 이것에 신경쓰지 않아도 된다.  

리액트는 니가 도입했나? :  
제가 도입하진 않았지만 열심히 퍼트렸다고는 할 수 있습니다.  

외부연동 api는 뭐뭐가 있나? 왜 모르나? :  
저희 쪽에서는 많지 않았다. 그냥 T-Map이나 Google-Map, Naver-Blog-Api 정도 사용했다.  

외부로 나가는 api는 뭐뭐가 있었나? :  
그 부분은 내 담당이 아니었다. 공유를 안해주셔서..  

식신 데이터는 어떻게 등록하나? 
보통 자기가 관리하는 데이터가 어디서 쓰이는지는 알지않나? :  
내부 직원이 등록했다. 알바생도 썼고, 맛집 추천이라는 기능이 있어서 사용자도 등록 가능했다. 결과적으로 직원의 검수를 거쳐야 하긴 하지만.  

Restful api에 대해 설명해보세요. :  
일단 REST라는건 HTTP URI를 리소스 지향 형태인 명사형으로 디자인하고, 각각의 행위를 HTTP Method로 표현하고, 사용되는 메세지는 HTTP Body에 json, xml등으로 전달하는 것을 말한다. 그리고 Restful API란 이런 REST의 특징을 지키면서 API를 제공하는 것을 말한다.  

REST에서 get, post, put, delete는 각각 무슨 역할을 하나요? :  
GET : 조회, POST : 등록, PUT : 수정, DELETE : 삭제  

Restful api의 장점에 대해 한줄정도로 얘기해봐라 :  
무상태성, http 표준을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존 인프라 그대로 활용 가능. 자체 표현 구조를 가진다. API 자체가 워낙 쉬워서 API만 보더라도 API를 이해 가능하다. 리소스와 메서드를 통해 무슨 행동을 하는지도 직관적으로 알 수 있다. 최소한의 문서만으로도 API를 이해할 수 있다.  

Restful api 만들때 힘든게 뭐였나? :  
URI 디자인. 가장 고민이 많이 필요하다. 직관적이어야 하고, 의미를 명확하게 표현해야 하기 때문.  

개발 분야에서 내 강점은? :  
미래지향적이고 변화에 유연한 클린코드를 만드는데 고민을 많이 하는 편이다.  
하나의 클래스에는 딱 그 역할에 집중되게 프로그래밍 하는 것, 확장에 유연한 것.  
조그만 변화에 소스가 많이 수정되야하면 그 코드는 클린하지 않다고 말함.  

DI란? :  
IOC란 제어의 역전을 의미하는 말로써 흐름을 직접 주도하는 메인 메서드 개발 방식과는 달리 프레임워크가 흐름을 주도하며 개발자가 만들 애플리케이션 코드를 사용하는 방식이다.  
DI는 이 과정에서 각 클래스간의 의존관계가 있을 경우 주입해주는 역할을 한다.  
이 DI가 진짜 중요한 이유가 뭐냐면, 이 행위 자체가 결합도가 낮은 프로그래밍, 전략패턴을 사용한 프로그래밍을 하는 과정이고, 이 과정을 너무 편리하게 해줘서 우리가 이 프로그래밍 방식을 계속 준수하여 개발하게끔 해준다는 것.  

jvm 구조 아시나요? :  
면접질문 참조  

가비지컬렉션에 동작방식 아시나요? :  
면접질문 참조  

tdd 어느정도까지 해봤나요 :  
회사다닐때는 tdd까지는 못하고 단위테스트 만드는 것 정도까지 했었다.  
하지만 점점 tdd의 중요성을 깨닫고 이제는 항상 tdd로 개발해보려고 한다.  

그래서 tdd가 뭔데? :  
Test Driven Development라고 해서 테스트를 먼저 만들고 개발 코드를 만드는 식의 방법을 말한다.  
구현해야 할 기능을 파악하고, 목록을 작성한 뒤, 실패하는 테스트를 만든다.  
그리고 테스트가 성공하도록 메서드를 작성해나간다.  
이후 리팩토링 한다.  
이 과정을 계속해서 반복한다.  

신기술을 좋아하는거 같은데, 요즘 아는 신기술은 뭐가 있나요? :  
백엔드 진영에서는 내가 아는건 MSA이고, 프론트엔드 진영에서는 Vue.js이다.  

MSA가 뭔데? :  
Micro Servie Architecture의 줄임말이고..  
기존의 프로젝트들은 하나의 프로젝트에 여러개의 서비스가 들어가있는 형태였는데, 이렇게 하다보면 안좋은 점이 하나의 서비스가 장애가 낫을 경우 다른 서비스에도 영향을 주게 되고, 하나의 서비스에서 변경사항이 있어도 전체 프로젝트를 다시 배포해야하는 상황이 발생하게 된다. 이렇게 하면 배포 한번한번이 너무 무거워진다.  
MSA란 이러한 프로젝트를 서비스별로 나눠서 각각의 작은 프로젝트들로 여러개를 만드는 방법을 말합니다. 그리고 젤 앞단에 API 게이트웨이라는 것을 둬서 전체적인 API요청을 받아서 각각의 프로젝트로 나눠서 요청해주는 부분이 있고요.  
이렇게하면 장점이 서비스 하나의 로직이 변경되면 그 프로젝트만 재배포하면 되니까 잦은 배포가 가능하고, 하나의 서비스가 장애가 나도 다른 서비스에 영향을 미치지 않게 된다.  
그리고 API 게이트웨이가 앞에 끼어있기 때문에 여기서 또 다른 성능향상을 도모할 수 있게 된다. 인증, 캐싱 등  

rx java에 대해 아나요? :  
자바 진영에서 비동기 프로그래밍을 할 때 사용되는것.  

요즘 비동기가 핫한데, 비동기 아나요? :  
보통 일반적인 동기 프로그램의 경우 순차적으로 일을 끝내나가는 방식인데, 비동기 프로그래밍의 경우 순차적으로 일을 진행하다가 비동기 메서드를 만나면 그부분은 실행시켜버려서 따로 작업흐름을 만들고, 계속 작업을 진행하는 방식.  
브라우저에서 네트워크 관련된 작업은 전부 비동기 방식으로 진행된다.  

스프링 부트 버전 몇 썼나요? :  
1.5.9라고 대답하긴 했는데..  
스프링 부트에 대해 지식이 더 필요할 것 같다. 최소한 왜 사용했는지 정도라도.  

스프링 부트를 사용하신 이유가 무엇인가요? :  
스프링 부트는 스프링을 쉽게 사용하도록 도와주는 도구이다.  
스프링을 직접 세팅하는데는 시간도 많이 걸리고, 설정할 것도 많다. 또한 배포 또한 복잡하고, 톰캣도 외장으로 직접 설치해줘야 한다. 스프링 부트는 이러한 문제점을 해결해준다.  

그럼 본인의 프로젝트가 부족했다는 뜻인가요? :  
그 당시에 리액트를 처음 사용했기 때문에 많이 부족했다. 이런 부분을 팀원들과 같이 고민하며 개선해나갔으면 좋았을텐데 라는 아쉬움이 들었다. 그렇다고 절대 팀원에 의존하는 것은 아니고, 그냥 팀워크의 힘이 개인의 힘보다 크다고 믿는 것이다.  

톰캣을 8.0에서 8.5로 올렸는데 소스가 안돌아가네요. 뭘 봐야할까요?

자바의 장점이 무엇인가요? :  
객체지향 프로그래밍이라는 것. 한번 작성한 코드는 어느 OS든 종속되지 않고 사용할 수 있다는 점(write once run anywhere), 자료가 상당히 많다는 점, 오픈 소스라는 점. 오픈소스 생태계에서 굉장히 많은 발전을 해서 자바로 된 프로그램들이 굉장히 많다는 점. 여러가지 플랫폼(웹, 모바일, 응용프로그램)을 만들 수 있다는 점. 전세계 프로그래밍 언어 순위 1등이라는 점 등등..  

객체지향 언어는 많은데, 왜 하필 자바인가요? :  
위에서 언급했다!  

본인의 자바 레벨이 몇 정도라고 생각하나요? :  
중간 정도? 문법적인 부분은 문제없고, 아직 숙지해야할 부분이 많다고 생각한다. 객체지향 같은..  

인터페이스에 대해 설명해보세요. :  
약간 설계도 같은것 정도라고 볼 수 있다. 기능에 대해 정의는 해놨는데 구현은 아직 없는 상태. 메서드의 몸통이 없고 구현하는 애들이 그 몸통을 구현헤야한다. 추상클래스보다는 좀 더 자유롭다.  

jpa, hibernate, orm의 차이가 무엇인가요? :  
ORM이란 Object Relation Mapping의 약자로써 오브젝트와 데이터베이스간 매핑을 지원해주는 방법론을 얘기하고, JPA는 자바진영에서 ORM의 표준을 말한다. 쉽게 얘기하면 인터페이스의 모음이다. 그러므로 이에 대한 구현이 필요하다. hibernate나 eclipse link는 그 구현채이다.  

클린코드란 책 읽어봤나요? 클린코드가 뭔가요? :  
미래지향적이고 변화에 유연한 소프트웨어를 만드는 방법.  

데이터 모델링 해봤나요? :  
처음부터 해본적은 없고 추가기능 개발할 때 몇개씩 추가해본적은 있다.  

초기부터 프로젝트를 구성하신 적은 없나요? :  
넹.. 항상 윗 선임들이 프로젝트 기본 구성을 해주시고, 거기에 내가 맞춰 개발하는 식이었다.  

트래픽이 어느 정도였는지 아나요? :  
웹 1일 2만, 앱 1일 6만  

디자인패턴 뭐 아나요? 아는거 하나만 골라서 설명해보세요. :  
1. 전략 패턴 : A클래스가 B클래스에 의존적일때 B클래스의 구현체를 직접 사용하지 않고 구성(인터페이스)를 사용해서 확장에 유연하게끔 하는 방식.  
예를 들어 A라는 클래스에서 MySQL 디비 커넥션을 맺는 메서드를 가진 클래스를 사용하고 있었다고 하면, 이를 디비 커넥션을 맺는 인터페이스로 추상화 한 뒤 그것을 사용하게 한다.  
이렇게 하면 나중에 Oracle 커넥션을 맺는 클래스가 필요할 때 해당 인터페이스를 구현해서 전달해주기만 하면 되지, 기존 A클래스의 소스는 변경될 필요가 없다.  
1. 옵저버 패턴 : 신문 구독 시스템이랑 같다. 주체 객체(신문사)가 있고, 서브 객체(독자)들이 있는 형태이다. 구독하고 싶으면 신문사에 알려서 구독하고, 해지하고 싶으면 신문사에 알려서 해지한다. 주체 객체에서는 변경이 있을때 자신을 구독한 모든 클래스에게 변경 사항을 알려준다.  
1. 데코레이터 패턴 : 객체에 행동을 동적으로 덧붙이는 패턴이다. 어느 클래스 메서드의 앞뒤로 추가적인 기능을 덧붙이고자 할 떄, 해당 클래스를 일단 인터페이스랑 구현 클래스로 구분한다.  
그리고 추가할 기능을 정의하기 위해 클래스를 하나 만드는데 해당 인터페이스를 구현함과 동시에 그 인터페이스를 인스턴스 변수로 가지는 형태로 생성한다. 그리고 메서드를 오버라이드 하면서 추가기능을 앞뒤로 넣고, 중간에는 다시 인터페이스의 구현 메서드를 호출한다. 이렇게 함으로써 초기 클래스에 데코레이팅을 적용했다. 그리고 이런 클래스를 계속 추가해나가며 데코레이팅을 할 수 있다.  
1. 템플릿 메서드 패턴 : 부모 메서드에서 자식 클래스마다 구현이 달라져야 하는 부분에 대해서는 abstract 메서드로 만들어서 자신을 구현한 자식 클래스에서 해당 abstract 메서드를 구현하게 한다.  
1. 팩토리 메서드 패턴 : 객체를 생성하기 위해 인터페이스를 만들고, 실제 객체를 생성하는건 그 인터페이스를 구현한 자식 객체에게 맡기는 것.  
1. 빌더 패턴 : 매개변수가 많은 객체의 경우 텔리스코핑 방식으로 생성하게 되면 생성자 매개변수가 너무 많아지게 되고, 상황에 따라 생성자를 다 구현해야 하는 불편함이 있다. 그렇다고 자바빈즈 패턴으로 하자니 값이 무분별하게 수정될 수 있으므로 값들이 immutable 하지 않게 된다. 빌더 패턴의 경우 해당 클래스를 생성하는 클래스를 따로 만들어 직관적이게 객체에 값을 추가해나갈 수 있게 한다. 필수값과 선택값을 구분할 수 있으며, 객체가 생성되는 순간 해당 객체를 freezing 가능하다.  

리액트에 타입스크립트 적용해봤나요? :  
아니요 ㅠ ES6 밖에 적용 안했습니다.  

Grunt는 무슨 용도로 썼나요? :  
minify 정도로만 썼습니다.  

서버사이드 렌더링을 어떤식으로 적용했나요? :  

JPA와 MyBatis를 같이 쓴 이유가 뭔가요? :  
JPA를 선호하는 사람도 있었고, MyBatis를 선호하는 사람도 있었다보니 그렇게 되었다.  

리눅스를 어느정도 하나? 프로젝트 배포할 수 있나? 신기술 설치할 수 있나?  

다국어는 어떻게 적용했나?  
다국어 적용할 테이블 만듦(파파고api이용). api 호출 시 헤더에 langcode를 전달하도록 함.  
langcode가 ko가 아닐 경우 만들어둔 다국어 테이블과 left join.  
번역 데이터가 있을 경우 뿌려주고, 없을 경우 한국어가 나오도록 처리.  
멀티랭 테이블에 모든 다국어가 다 들어가있었나?  
번역본이 없을 경우 번역기 때려서 저장하는 로직은 없었나?  

클라이언트 컨텐츠 다국어는 어떻게 적용했나?  
스프링 처럼 메세지 파일을 따로 둬서 처리했다.  

MySQL 실행계획에 대해서 말해달라  
옵티마이저가 작성한 쿼리를 어떻게 수행할 것인지 볼 수 있는 방법이다. 옵티마이저는 여러가지 통계정보를 참고하여 최적의 계획을 세운다. 쿼리가 실행되면 옵티마이저가 해석 가능하도록 SQL 파스트리로 변경되고, 옵티마이저는 그걸 읽어서 어떤 테이블 먼저 처리할지, 어떤 인덱스를 사용할지 등을 결정한다. 그리고 해당 쿼리를 수행하여 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.  

실행계획에서 Using filesort가 나오면 뭘 의미하나?  


실행계획에서 Using index가 나오면 좋은건가? 개선해야하나?  

최근에 진행한 프로젝트가 어떤건지 설명해달라  
> 기존의 스프링 MVC로 되어있던 레거시 프로젝트를 새로 구축하는 프로젝트였고, 처음으로 API서버와 클라이언트 서버를 분리했다.  
API서버는 스프링부트, MyBatis, JPA를 사용했고 40~50프로 정도 개발에 참여했고,  
클라이언트는 리액트를 사용하여 거의 100프로 다 개발했다.  

또 다시 그런 상황이 온다면 어떻게 설득할건가? 지금 한번 설득해봐라  

자바8의 장점이 뭔가?  
람다 표현식을 이용해 코드를 간결하게 할 수 있다.(기존의 annonymous 클래스에서 벗어날 수 있다!)  
스트림을 이용해 데이터를 간결하게 처리할 수 있다.  
특히 그룹핑 같은 경우는 기존의 컬렉션을 이용하면 코드가 복잡해지고 가독성도 떨어지는데, 스트림은 아주 간단하게 목표에 도달 가능하다.  

자바8에서 가장 좋아하는 기술은 뭔가?  
스트림에서의 그룹핑이다.  
람다도 괜찮지 않나? 함수형 프로그래밍을 하는 습관을 들이게 해주니까?  

Collection같은 경우 리스트 부분만 탐색하는게 가능한데 Stream은 아니지 않나?  
이건 어떻게 생각하나? 아니면 Stream에서 그런게 가능한가?  
if else는 사용할 수 있으나 중간부터 탐색은 불가능하다.  


자바에서 메모리 관리는 어떻게 처리할까?  

그 메모리 구조를 자바가 특징적으로 관리하는 영역이 있나?  

식신 서비스에서 구버전이 스프링 프레임웤, 신버전은 스프링 부트. 아예 새로운 프로젝트?  
프로젝트는 누가 만든건지? 니가 직접 만든건지?  

스프링 프레임워크랑 스프링 부트 차이점이 뭐라고 생각하나?  
스프링 프레임 구버전에서 이게 괜찮았는데 부트에서는 이게 아쉬운데.. 하는거 없었나?  

스프링 프레임워크랑 부트 버전이 뭐였나?  
스프링 부트 안의 스프링 버전은?  

WAS에서 오류가 발생했을때, 응답하는 status 코드는 어떻게 해줘야 하나?  

HTTP 스펙에서 리스폰스 코드에 정의된것 중에 아는것들 있나?  

500 에러는 어떨때 발생하나?  
서버에서 오류가 났을때요? 어떤 오류든 상관없이 500이 발생하는 건가요?  

HTTP 리퀘스트 메서드에 설명해주세요. 알고있는 모든것을 다 말씀해주세요.  

POST는 어떨때 사용하나요?  

POST하고 GET하고 요청방식의 차이는 뭔가?  

POST인데 바디가 없을수도 있나?  

REST API에 대해 설명해달라  

ES6의 특징은 뭔가?  

에로우 펑션의 가장 큰 장점은 뭘까?  

네이버웹툰에 입사하면 어떤 경험을 하면서 본인을 성장시키고 싶나?  
대용량 트래픽, 네이버의 팀 문화  

관심있는 기술은 뭔가?  

클린코드란 뭔가?  

보통은 클린코드를 설명할 때, 문법적인 부분을 많이 설명한다.  
말씀하신 부분은 설계부분인 것 같다.  
그러면 본인이 지향하는 구조적인 설계는 무엇인가?  

기술적인 스킬은 대부분 어디서 습득하나?  

최근에 읽은 기술서적 중, 이거는 남들에게 추천할만하다 하는건 어떤게 있고 이유가 뭔가?  

마지막으로 하고싶은 말이나 질문은 뭔가?  
전반적인 기술셋은 뭔가요?  
기본적으로 웹개발자들이 백엔드 프론트 다 하고, 스프링, 노드, 제이쿼리, 자바, RDB, NoSQL  
서비스 상황에 맞춰 기술을 사용하고 있다. 