# 현 상황
## 대기중인 건
위드이노베이션
카카오페이지
NHN
트리플
티몬
디케이테크인
에스케이엔카닷컴
1. 옵토레인
분당 삼평동, 반도체기반 체외진단 시스템

## 서류 통과
1. 위메프  삼성, 신사업 여행 플랫폼  
> 9/17 11시  
Java/Spring, Spring Data JPA, API, vue.js, ecma6, msa, spring sequrity, git/git flow, gradle, aws
1. 이스트소프트  서초, 웹서비스 개발  
> 9/19 16시
1. 메쉬코리아  봉은사, 물류
> 9/18 2시 30분
1. 와디즈  판교, 크라우드 펀딩
> 9/18 11시
1. 테라펀딩  역삼, 부동산 크라우드 펀딩  
> 9/18 5시

## 기술 면접 결과 대기중
1. EVERYSING
청담역, SM 엔터테인먼트 개열사, EVERYSING 앱 백엔드 서버 개발
> 여긴 안됨~ 일단 내부 시스템이 너무 옛날꺼고, 업무도 나랑 전혀 맞지 않음.
팀장 레벨도 별로 높아보이지 않음.
1. 네이버웹툰
1. 이엠캐스트
선릉역, 이러닝, 포털, 컨텐츠  
> 회사 내부 분위기가 괜찮음. 기술셋도 잘 맞긴하는데, 프론트 백엔드가 나뉘어져 있어서 애매함  

## 최종 합격
1. 이엠캐스트
1. 테라핀테크

## 탈락
1. 야놀자  선릉, 백엔드 개발자  
> **서류 탈락**  
1. 렌딧  종로, 백엔드 개발자  
> **서류 탈락**  
1. 브레인OS연구소  대치동 학여울역, 뇌연구 솔루션
> **면접(1차,2차 통합) 탈락**  
연봉은 3700까지 줄수있다곤 함.  
생각보다 엄청 기술 레벨 높음. 신기술 많이 도입되어 있었고, 팀장의 레벨이 높아보임.  
서비스가 너무 많음(자바 외에도), 트래픽도 엄청 없다고 함.  
1. 씨엔티테크  증산역, 온라인 주문 시스템  
> **면접(1차,2차 통합) 탈락**  
너무 멀음. 연봉도 맞춰주지 않을듯. CTO의 레벨이 별로 높아보이지 않음.
자바외에 다른 시스템도 많은듯.
1. 위드이노베이션
> **면접(1차) 탈락**  
백엔드 개발자로써 역량이 부족했던듯  
1. 위메프
> **면접(1차) 탈락**  
숙제를 제출하지 않음  
1. EVERYSING
> **면접(1차) 탈락**  


# 기술 외
자기소개(간단하게)   
> 경력 3년 정도의 웹 개발자이고, 백엔드랑 프론트엔드를 도맡아서 했었습니다.  
전 직장에서는 spring, jpa, mybatis를 이용한 서버 개발과 reactJS를 이용한 클라이언트 개발을 주로 담당했었습니다.  

전 회사를 왜 그만뒀나요?   
> 저는 회사를 다니면서 가장 중요시하게 여기는 가치가 팀 문화, 기업 문화라고 생각합니다.  
함께 공유하고, 격려하고, 고민하면서 품질 좋은 소프트웨어를 만들어내면서 성취감도 얻고 하는 과정이 회사를 다니는데 가장 큰 이유라고 생각합니다.. 하지만 전 회사에서는 그게 충족되지 못했습니다.  
다들 좀 폐쇄적이고.. 저 개인적으로 노력을 많이 하긴 했는데 이게 생각보다 잘 안되더라고요, 그래서 결국 시간이 지나고 지나다보니 지쳐서.. 나오게 되었습니다.  
그 외에도 회사가 돈이 없어가지고 월급 밀리고.. 사장님은 따른 사업한다고 기존 서비스에는 아예 관심도 가지지 않고 하셔서 나오게 되었습니다.  
배움에 관해서는 잘 설명했는데, 부차적인 부분의 설명이 더 필요하다  
좀 더 상세하게! 알아야 하는건데도 안 알아야 한다.. 이런 얘기 부분이 좀 더 다듬어야 함  
소프트웨어 개발이라는게, 개선해야할 점이 많을 것이고  
내가 생각하지 못하는 부분을 남이 생각할수도 있고, 남이 생각하지 못하는 부분을 내가 생각할 수 있으니
이런 부분에 대해서 공유하고 같이 고민하고 같이 개선해나가는것이 좋고,  
평소에 얻은거 있으면 서로 공유하고 이런 문화가 좀 활발했으면 좋곘다  

협업이 안됬다고 하는 영역이 개발 내적인 영역인가, 비즈니스 적인 결정 부분인가?  
> 개발 내적 영역. 회사를 다니는데 나오는 성취감?  

개인 성향의 문제일수는 없나?  
> 그럴수도 있지. 당연히.  

관리자분들도 계실텐데, 그 분들은 그런 문제에 대해 인식하지 않았다고 생각하시나요?  
> 조금은 인식하셨던거 같다.  

회사를 고를때 중요한 것이 뭔지 순위를 나열해달라  
> 팀 문화, 내가 만들고 싶은 소프트웨어인지, 연봉/복지 등  

니가 만들고 싶은 소프트웨어는 뭔가?  
> 많은 사람들에게 편의를 제공해주는 소프트웨어 정도?  
현실세계를 소프트웨어 한게 좋은듯. 물류나 부동산 등등.  
그런 부분에서 웹툰은 패러다임 자체를 새로 만들어낸 꼴이다. 만화를 인터넷에서 본다는..  

스타트업은 성과내기 어려운 환경들이 많지않나, 그런 환경속에서 니가 성과를 내기 위해 어떤 노력을 했나?  
> 집에서 공부? 스터디 참여?  

혼자 하는 힘든 환경을 극복하기 위해 어떻게 했나?  
> 커뮤니티를 했고, 주변에 만나는 분들중에 비슷한 사례가 있으면 

인원부족에 대해 부장님께 어떤 말씀을 드려봤나?  
>  그 당시에 프론트 엔드 하는 중이었으므로 프론트엔드 잘 하거나 할줄 아는 사람 뽑아달라고 했다.  
같이 개선해나가도 되니까.  

그럼 본인의 프로젝트가 부족했다는 뜻인가?   
> 그 당시에 리액트를 처음 사용했기 때문에 많이 부족했다. 이런 부분을 팀원들과 같이 고민하며 개선해나갔으면 좋았을텐데 라는 아쉬움이 들었다. 그렇다고 절대 팀원에 의존하는 것은 아니고, 그냥 팀워크의 힘이 개인의 힘보다 크다고 믿는 것이다.  

함께 성장하는 팀워크가 뭔가요?   
> 서로 열심히 공유하고, 격려하고, 같이 고민하며 더욱 더 품질 좋은 소프트웨어를 만들어내는 것을 매우 좋아합니다. 그 과정을 매우 좋아하고 그 무리속에 있고 싶어 한다.  

팀원과의 소통이랑 뭘 말하는건가요?   
> 일반적인 업무 소통을 말하는 것은 아닙니다.  
좀.. 같이 뭔가 해나가는 그런 분위기?  

자신의 장단점이 무엇인가요?   
> 모든 일을 할때 항상 많이 고민하고 노력하는 스타일입니다. 모든 일은 고민하고 노력하는 만큼 결과가 나오게 되어있다고 믿는 편이어서..  
그리고 자아성찰을 좀 잘합니다. 제 자신을 3인칭 관점으로 바라보고 감정 빼고 어느부분을 잘했는지, 못했는지 판단하고 개선해나가는 과정을 잘 합니다.  
단점은 가끔씩 고집이 쎌때가 있는데 이부분은 계속해서 개선하려고 노력중인 부분입니다.  

개발 분야에서 내 강점은?   
> 미래지향적이고 변화에 유연한 클린코드를 만드는데 고민을 많이 하는 편이다.  
하나의 클래스에는 딱 그 역할에 집중되게 프로그래밍 하는 것, 확장에 유연한 것.  

학교는? 어디어디 다녔나?   
> 부산에 동명대 중퇴하고 학은제로 졸업했습니다.  
(중퇴 왜 안썼나?)최종학력 외에는 딱히 중요하다고 생각안해서.. 기재 안했습니다.  

우리 회사가 무슨 사업을 하는 회사인지 아나? 들어는 봤나?   
> 이 부분은 면접 전마다 챙기긔~  

지원한 이유는 뭔가?   
> 이것도.. 대신 잘 말해야 할 필요가 있다!  

우리 회사의 어떤 서비스가 끌려서, 어느 파트가 하고 싶어서 여기 지원했나?   
> 이것도!  

진행중인 채용건이 있는지?   
> 왜?  

연봉은 어느정도 바라나?  
> 이건 아직 얘기할 단계가 아닌것 같습니다. 서로가 마음에 들어서 같이 일하겠다고 결정이 나면 그떄 협상할 부분인 것 같습니다.  
어쩔수 없이 말해야 한다면... 3500 이상!  

이 얘긴 언제하지?  
> 내가 어릴때부터 일해서 정신차려가면서 하나씩 성장하는 모습을 긍정적으로 보심. 잘 성장하고 있다고 함.  
다음회사에서 진짜 후회없게 더 잘해보고 싶다.  
왜 그때 그렇게 하지 못했지를 후회한다.  
이런것을 좋게 보심.  

어떤 개발자가 되고 싶은가요?   
> 별로 특별한건 없고, 기술스택 높고, 소통이 잘 되는 개발자.  
그 정도만 해도 최고라고 생각함.  

본인이 면접관이라면 뭘 물어볼거같나요?  
> 트러블 슈팅 경험  

웹개발자라는 직업을 가지게 된 과정?   
병특으로 웹개발로 갈라고 했던 이유가 뭔가?  
하다보니까 병특으로 갈수있는게 이쪽이라 갔나, 아니면 애초부터 웹개발을 생각해서 이쪽으로 갔나?  
> 왜 이떄까지 난 이걸 숨겨왔던가..  
부산 동명대학교 정보통신공학과 진학 -> 학비도 너무 비싸고 그 당시에 진로에 대해 확실한것도 없어서 일단 휴학 -> 여기저기 일 하면서 진로에 대해 고민 -> 자퇴 후 학은제 + 웹개발자 과정 수료 -> 취업  
개발 한번 해보고 싶어서 했는데 재밌어서 계속 하고 있는거지 뭐  

스터디 3개 외에 다른 커뮤니티가 또 있나?  
> 없당~  

1시간이란 우리가 니를 알아가는 것과 니가 우리를 알아가기에는 시간이 너무 작다고 생각해서 추가적으로 프로세스가 필요하다고 생각한다  
> 그렇다. 이런것에 겁내지 말자.  

개발팀 몇명이었나?  
> 총 8명 정도. 식신 사업 3명, 식권 사업 2명, 앱 개발자 3명.  

회사에 궁금한거 있나?  
> 기술셋..  
AWS 플러그인, 기능들이 있으면 쓴다  

네이버웹툰에 입사하면 어떤 경험을 하면서 본인을 성장시키고 싶나?  
> 대용량 트래픽, 높은 기술력, 네이버의 팀 문화  

기술적인 스킬은 대부분 어디서 습득하나?  
> 책에서 습득합니다  

자신의 러닝커브가 어느 정도인것 같나? 빠르나?  
> 보통인 편이다.  

개발할때 충분히 고민하고 개발하는 스타일인가, 개발하면서 알아가는 스타일인가?  
> 충분히 고민하고 개발하는 스타일인데, 정의가 잘 안되거나 감이 안 잡힐 경우 개발하면서 하나하나 알아가기도 한다.  

요구사항이 의도치 않게 변경될때 스트레스 받는편인가 자연스럽게 풀어나가는 편인가?  
> 자연스럽게 풀어나가는 편이다. 모든 요구사항은 변한다는 전제를 가지고 있기 때문이다.  

최근에 진행한 프로젝트가 어떤건지 설명해달라  
> 기존의 스프링 MVC로 되어있던 레거시 프로젝트를 새로 구축하는 프로젝트였고, 처음으로 API서버와 클라이언트 서버를 분리했다.  
API서버는 스프링부트, MyBatis, JPA를 사용했고 40~50프로 정도 개발에 참여했고,  
클라이언트는 리액트를 사용하여 거의 100프로 다 개발했다.  

거기에 대한 사업적인 성과가 뭔가? 그건 왜 한건가?  
> 일단 너무 레거시라 소스가 관리가 안되는 수준이었음.  
사업적인 성과라기 보단 개발팀 내에서 전체적인 기술스택이 향상되었던 점.  
레거시를 정리했으므로 이제 더이상 고통받지 않아도 된다는 점  

기술 스택을 바꾼 이유는 뭔가? 비즈니스적인 요구사항이 따로 있어서 그랬던건 아닌가?  
>  SpringMVC보다는 api서버, 클라이언트 서버를 분리해서 구성하는 부분이 더 효율이 좋으므로(유지보수 측면 등등)  
그리고 SPA에 클라이언트 프레임워크를 쓰는게 좀 더 적절했다.  
그리고 레거시를 뒤엎는다면 스택업은 왠만하면 하는게 좋지 않나..  

최근에 읽은 기술서적 중, 이거는 남들에게 추천할만하다 하는건 어떤게 있고 이유가 뭔가?  
> 자바 8 인 액션인데.. 이거 말고 딴걸로 할까  

요새 구직중에 뭔가 특별했던 경험 없었나?
> 거기서 특별할껀 별로 없고 그냥 이직 준비를 하면서 정리도 한번 싹 되고, 자기 자신도 돌아보게 된다.  
이 시간이 너무 필요하고 좋은 시간이라 생각한다.  

스터디 얼마나 하신건가? 실제로 프로젝트를 생성해서 하나?  
> 스터디는 2년정도 되었고, 평소에는 올사람 모여서 각자 개인공부하고 서로 원하는 주제가 있을 경우 같이 스터디한다.  
최근에는 Java8 스터디 했다.  

스터디 하시는 분들이 어떤 분들이신지?  
> 그냥 1~5년차 사이의 주니어 개발자들이 있다.  

알고리즘 스터디는 좀 하셨나요?  
> 초창기다. 친구랑 종만북을 읽으면서 스터디 하려고 계획중이다.  

프론트랑 백엔드 관심도 어느정도 되나?  
프론트랑 백 선택하라면 뭘 할껀가?  
> 백엔드 7, 프론트 3. 사실 백엔드로 전향하고 싶긴 하지.  

처음부터 프론트엔드를 했나? 첫회사에 대한 부분 정리가 좀 더 필요하다. 경력은 둘째회사에서 다 했다는게.. 애매하다   
> 첫 회사에서는 주로 공공기관 SM을 했기 때문에 백엔드나 프론트엔드를 제대로 만져볼 기회가 없었다.  
라는 얘기를 깔 필요는 없는거 같기도 하다.  

말하고 있는 팀워크가.. 뭐 때매 잘 안된것 같나?  
개발자들이 폐쇄적이 되는 이유가 뭘까?  
> 자기 코드 보여주기 싫어하고, 겁내하기 때문이 아닐까?  
아니면 그 문화의 좋은 점을 많이 느껴보지 않았다거나..  

어제까지 읽은 책중에서 역순으로 5권만 불러달라. 최근에 읽은 책으로  
> 실용주의 프로그래머, 헤드퍼스트 디자인 패턴, java 8 in action, 자바 ORM 프로그래밍, `토비의 스프링, TDD, real MySQL,  

프로젝트 8개월이면 큰 작업인데, 끝나기전의 너와 끝난후의 너는 어떤부분이 성장했나?  
> 프론트 부분의 이해가 크게 늘었다. API 서버와 클라이언트 서버 분리하는 아키텍쳐에 대해서도 좀 더 알게되었고.  
그전엔 그냥 Spring MVC에 프론트는 jQuery를 사용하는 수준의 개발이라 시야가 협소했다.  

아쉬웠다고 하면, 지금 하면 더 잘할수있거나 하는 부분을 얘기해달라.  
> 좀 더 잘 만들수 있었지 않을까 하는 점  
기본적인 패러다임과 사용법을 안 뒤, 구현에 좀 집중했던거 같다. 중간중간 뒤를 돌아보는 과정이 좀 부족했던 것 같다. (일정 때문도 있었고)  
상대방들에게 내 상황을 잘 설명하지 못해서 일정을 제대로 컨트롤 하지 못했다.  
시야가 좁았던 문제도 있었을까.  

최근 프로젝트의 기술 스택이 최신인데, 이건 어떻게 결정된건가?  
> 운 좋게도 회사에서 이미 사용하고 있던 기술이었지..  

개발역량 이외에.. 내 가치관이나 규칙때문에 일반 사회생활하는데 .. 꼭 지키고 산다거나 이런게 있나?  
> 기계적으로 그냥 하는 것 없이 모든 일을 할 떄 항상 고민하고 노력하려고 한다.  
똑같은 시간을 썼을때 결과가 많이 달라져있을것이기 때문이다.  

사회생활을 하면서 본인에게 가장 큰 영향을 줬던, 내 노력이 아니라 얻어서 성장했던 사례가 있나?  
> 개발 스터디! 좁은 우물에서 벗어나 큰 그림을 볼 수 있었다.  

대용량 트래픽을 받는 경험을 왜 하고싶은가?  
왜 귀한 경험이라고 생각하냐?  
> 사용자들이 요청에 의해서 결국에 어플리케이션이 만들어진다.  
사용자들에게 필요가 생기다보면 트래픽도 많아지게 될 것이고 그럴려면 그러한 경험이 필수이다  

영어는 좀 어떤가? 읽기나 회화는 좀 어떤가?  
기술문서 봤을때 번역기를 쓰나?  
> 회화나 읽기는 잘 못하는 편이라 학습 중이다. 번역기를 쓰는 경우가 많다..  

개선하려고 노력한점에 대해 구체적인 사례를 말씀해주겠나?  
> 영어스터디 방식.. 우리가  
하다보니까 외우는데만 집중하고, 사용하는데 유창해지지가 않았다  
그래서 유튜브 같은거 보면서 더 좋은 방식을 찾았다  
그래서 더 좋은게 뭐였나? 쉐도잉  
그것도 지금도 더 좋은 컨텐츠나 방식을 찾아보려고 한다  

단기적으로나 중기적으로 목표가 무엇인가?  
> 지금 내가 해본것들은 많은데, 확실하게 하는게 없으니까, 집에 책도 사놓은게 많으니까  
이런걸 얼른 확실히 내 기술로 만들고 싶다  
팀워크나 소통이나 이런부분도 다루고 싶은 마음은 큰데 경험이 별로 없으니 많이 연습하고 싶다  

식신에서의 개발 프로세스가 어땠나?  
특정 피쳐를 개발하자고 할 때 그 사이클이 어떻게 되나?  
> 기획 끝나고, 디자인 끝나고, 개발 끝나고, 그렇게 워터풀같이 했다.  
중구난방이었다. 기획 팀장도 없었고.. 사원급들만 있다보니  

기획쪽에서 사업적인 관점으로 주도적으로 활동해본 적 있나?  

고객입장에서 아이디어를 내본적이 있나?  

니가 제안한게 실행까지 되었나?  

기획자가 준 업무에 대해 개발자가 보기에 어떤게 더 좋다고 역제한한게 있었을텐데, 어떤게 있었나?  
> 태마서비스에서 좋아요 기능  

니가 개발한 서비스가 매출이 나는게 좋나, 사용자가 많은게 좋나?  
> 사용자가 많으면 돈을 벌 구멍이 많아진다  

개발자가 하다보면 이건 좀 아닌거같은데, 이건 바꾸면 좋겠는데 이런게 있을텐데 그런 경험은 없나?  
기획에 주도적으로 참여해본 경험이 있나? 구체적으로 사례있으시면 말씀 부탁한다  
> 그 페이지의 특성에 맞지 않게 너무 여러가지를 하고 싶어한다거나, 그런 부분에 대해 역할 변경을 요청했다  

사업에서 개발자의 중요성은 몇프로라고 보나?  

식신 리뉴얼을 하면서 기술들을 어느정도 체화했다고 할 수 있나?  

일정이 픽스되어있는데, 양이 상당한 작업들에 대해서는 어떻게 소통할껀가?  
> 일정 조율이 가능한지부터 살펴보고, 그게 불가능하다면 코드의 질을 낮춰서 만들고 뒤에와서 리팩토링 하는 식으로 진행할 것이다  

완전히 스타트업에 입사해서, 아무것도 없는 상태에서 만드는 그런 서비스를 본인이 감당할 준비가 되어있다고 생각하느냐?  

회사생활 하면서 제일 신날때는?  

본인이 생각하는 좋은 개발환경, 이상적인 개발환경은 뭔가?  
약간 추상적으로 들리는데, 구체적으로 말씀해달라  

혼자밖에 없으면 어떻게 할껀가?  
> 외부 커뮤니티 등을 이용해볼 수 있다.  

프로젝트를 하나 만드는데 재미를 느끼나, 어려운 알고리즘을 푸는데 재미를 느끼나?  
> 프로젝트를 하나 만드는게 더 재밌다. 설계쪽을 더 좋아하는 듯.  

본인이 대전게임을 하고있는데, 본인은 한국에서, 상대방은 미국에서 게임을 하고 있다.  
서버는 일본에 있다. 둘다 막타를 쳤다. 그럼 누가 승리하고, 이유가 뭔가?  
가까워서 승리하는걸 막고자한다면 어떻게 해야하나? 공평하도록..  

스타트업의 장점이 뭔가?  
> 좀 더 책임감있게?  

3명에서 개발했는데, 개발 방법은 어떤걸 적용했나?  
> 일반적인 워터폴이었다  

업무 스케쥴링은 어떻게 했나?  
일정 픽스된것, 당장 처리해야할 것 등등에 대해..  
> 업무의 우선순위를 정하고 처리해나가는 식으로 했다  

요청이 왔을때 일단 된다고 하는 편인가 안된다고 하는 편인가?  
바로 대답을 원할떄?  
> 여부를 알아보고 대답한다. 바로 대답을 원하는 상황이 오는것이 맞는건가?  

기능 추가를 해야하는데, 시간이 없고, 프로젝트를 모를때 코드를 분석하는 편인가 물어보는 편인가?  
> 물어보는 편이다. 일정이 더 중요하지 않은가? 공유 문화는 활성화되어야 한다.  

잘 만들어지진 않았는데, 잘 돌아가는 코드가 있다.  
이런 경우는 고치는 편인가? 아닌가?  
> 시간이 난다면 고치는게 좋겠지  

소통을 잘 하기 위해 뭔가 준비하는게 따로 있나?  
> 주변 지인들과 이런 류의 대화를 많이 한다는점?  
일상 생활에서도 이런 부분에 대해 많이 생각해 본다는 점?  

기술적인 스택이 내보다 안되는거 같은 사람이 뭔가를 시킬떄 어떻게 하나?  
> 시킨다고 하지는 않고 변화하는 이유를 정확히 알고 한다  
목적이 있어야 잘 만들 수 있으니까  

니가 리스트업한 스킬중에 부족하다고 생각하는 부분이 뭔가?  
> 인프라쪽(서버 등), TDD, AWS 등?  

# 기술 내
## 자바
클래스패스란 뭔가?  
> jvm이 class 파일을 찾기 위해 뒤지는 경로이다.  
시스템 환경변수에 CLASSPATH에 나열하거나 java runtime에 -classpath를 이용하는 방법이다.  
:으로 연결되며 디렉토리, zip, jar 파일등이 올 수 있다.  

jvm이 뭔가?  
> Java Virtual Machine의 약자로써 자바 바이트 코드(.class 파일들)를 실행할 수 있다.  
일반적으로 프로그램은 OS에 종속적인데, 자바로 작성한 프로그램은 각 OS에 맞는 JVM만 있으면 어느 OS든 동일하게 실행 가능하다.  
Java는 모든 class 파일을 메모리에 올려서 실행하지 않고, 필요한 시점에 해당 class 파일을 메모리에 올려 실행하는 On-Demand 방식을 사용한다(static 변수도 이때 초기화)  

jvm 메모리 구조 아는가?   
> JVM 메모리 영역은 5개 영역으로 나뉘고, 크게 3가지 영역 정도로 볼 수 있다.  
>   1. **Method(static) Area**  
    위에서 JVM은 On-Demand 방식으로 필요 시점에 class 파일(바이트 코드)를 올려서 실행한다고 했었다. Method Area에는 그 중 메서드의 바이트코드가 저장된다.(메서드가 실행의 대부분이므로 모든 바이트 코드가 올라간다고 봐도 무방함)  
    여기에 전역변수(static)까지 같이 올라간다. static 메서드도 당연히 올라간다.  
    JVM에서 오직 하나의 영역만 존재하고, 공유할 수 있다(다른 스레드에서 접근 가능)  
>   1. **Heap Area**  
    new 연산자로 생성된 인스턴스들의 정보를 저장하는 곳.  
    JVM에서 오직 하나의 영역만 존재하고, 공유할 수 있다.  
>   1. **Stack Area**  
    메서드의 매개변수, 지역변수를 저장하는 곳이다. 스레드마다 런타임시에 각각 생성되고, 메서드 호출이 완료되면 소멸된다.(공유 자원이 아니다)  
    먼저 호출한 메서드부터 아래쪽에 쌓인다.       

```java
class Item{
    String name;
    int price;
    public Item(String n, int p){
        this.name = n;
        this.price = p;
    }
}

class Main{
    static void main(String[] args){
        int inputPrice = 10;
        String inputName = "Vaccume";        

        Item item = new Item(inputName, inputPrice);
    }
}
```

> 1. 먼저 inputPrice 변수가 stack에 쌓인다.  
> 2. "Vaccume"은 객체이므로 heap 영역에 생성되고, inputName이 stack에 쌓이면서 "Vaccume"의 주소를 가진다.  
> 3. Item 객체가 생성되면서 heap 영역에 생성된다(name, price 또한 이 영역에 속함). stack엔 item이 쌓이고, heap에 생성된 객체를 가리키게 된다.  
> 4. Item의 생성자가 실행되면서 n, p가 stack에 쌓이고, heap에 있는 변수에 값을 세팅하고 소멸된다.  

가비지컬렉션에 동작방식 아는가?   
> 힙 영역에 생성된 객체들 중 사용되지 않는 애들(Garbage)을 JVM이 정리하는 과정을 Garbage Collection이라고 한다.  
stack 변수와 static 변수에 깊이우선탐색(DFS)를 실행하여 참조되지 않는 애들을 Garbage로 분류하고, 이를 청소하여 메모리를 확보하는 형태로 진행한다.  
(stack 변수와 static 변수를 root 라고 표현한다.)  
3가지 정도의 방식이 있다.  
>> 1. 마크청소 GC  
root로 부터 DFS를 수행하여 도달 가능한 애들에 마크 표시를 한다.  
이후 다시 돌면서 마크 표시되지 않은 애들을 삭제한다.  
중간중간 삭제되었으니 객체들이 단편화(퍼져있음) 되었을 것이므로, 이를 새로운 위치로 깔끔하게 정리한다.  
근데 이 과정에서 객체들의 주소가 바뀌므로, root들의 참조 주소를 전부 바꿔줘야 하는 낭비가 발생한다.  
그래서 중간에 객체주소를 저장하는 공간을 따로 둬서 이런 비효율을 없게끔 한다.  
`root들 -> 객체주소저장공간 -> 객체`  
마크하고, 청소하고, 옮기므로 좀 느리다는 단점이 있다.  
>> 1. 복사 GC  
힙 영역을 2개로 나누어 관리한다. DFS를 하며 live한 객체들을 반대편 heap 영역으로 정렬하며 복사한다. 반대편 영역에서 이 과정을 반복한다.  
마킹, 정렬들의 과정이 없으므로 속도가 빠른 장점이 있지만 heap 영역을 반으로 나눈다는 단점이 있다.  
>> 1. 세데 기반 GC  
객체들의 수명이 대부분 매우 짧다는 것에 기반하여 생긴 방법이다.  
heap 영역을 크게 YOUNG, OLD 영역으로 나누고 수명이 짧은 객체와 긴 객체를 나눠서 저장한다.  
YOUNG 영역은 EDEN 영역 1개, SURVIVOR 영역 2개로 나눈다.  
초기에 객체가 생성되면 무조건 EDEN 영역에 들어오고, 여기서 DFS 탐색을 수행하여 살아남은 객체에 대해 SURVIVOR 영역으로 복사 GC를 수행한다.  
이 다음부턴 SURVIVOR 영역 + EDEN 영역에 대해 DFS를 수행하고, 살아남은 객체에 대해 반대편 SURVIVOR 영역으로 복사 GC를 수행한다. 이 과정을 반복한다.  
이 과정에서 오랫동안 살아남는 객체를 OLD 영역으로 올려보내게 되는 것이다.  
OLD 영역의 경우 변화가 적으므로 GC를 자주 수행하진 않는다. OLD 영역이 꽉 찼을 경우 GC를 수행한다. 여기서는 마크청소 GC를 사용한다.  

자바의 장점이 무엇인가?   
객체지향 언어는 많은데, 왜 하필 자바인가요?   
> 객체지향 프로그래밍이라는 것. 한번 작성한 코드는 어느 OS든 종속되지 않고 사용할 수 있다는 점(write once run anywhere), 자료가 상당히 많다는 점, 오픈 소스라는 점. 오픈소스 생태계에서 굉장히 많은 발전을 해서 자바로 된 프로그램들이 굉장히 많다는 점. 여러가지 플랫폼(웹, 모바일, 응용프로그램)을 만들 수 있다는 점. 전세계 프로그래밍 언어 순위 1등이라는 점 등등..  

본인의 자바 레벨이 몇 정도라고 생각하나?   
> 중간 정도? 문법적인 부분은 문제없고, 아직 숙지해야할 부분이 많다고 생각한다. 객체지향 같은..  

인터페이스와 추상클래스에 대해서 설명해달라  
두개는 어떤때 쓰이나?  
> 인터페이스는 약간 설계도 같은것 정도라고 볼 수 있다. 기능에 대해 정의는 해놨는데 구현은 아직 없는 상태. 메서드의 몸통이 없고 구현하는 애들이 그 몸통을 구현헤야한다. 
추상클래스보다는 일반적인 클래스인데 abstract 메서드를 가지는 클래스이다. abstract 클래스는 몸통이 없는, 상속받는 클래스 쪽에서 구현해야 하는 메서드이다.  
추상클래스가 인터페이스보다 좀 더 자유롭다.  

자바 8 어디까지 공부했는지?  
> 람다, 메서드/생성자 레퍼런스, 스트림 그룹핑 까지 공부했다.  

자바 8의 몇가지 특징들을 아나? 자바 8에서 뭐가 변했나? 자바8의 장점이 뭔가?  
> 일단 가장 큰것은 람다식. 람다식이 들어오면서 함수형 프로그래밍이 훨씬 편리해졌다.(기존엔 annonymous 클래스를 구현해야 했다)  
스트림을 통해 컬렉션을 다루는 새로운 방식이 탄생. 반복이 내부로 숨어버렸고, 파이프 연산으로 처리할 수 있다.  
또한 여기에 유틸리티에서 제공하는 그룹핑 함수를 적절히 사용하면 복잡한 그룹핑도 간결하게 작성할 수 있다.  
디폴트 메서드를 통해 하위 호환성을 건드리지 않고 메서드를 추가할 수 있다. 근데 욕 많이 먹었다는데..  

자바8에서 가장 좋아하는 기술은 뭔가?  
> 스트림에서의 그룹핑이다. 간결하고 빠르게 우리가 원하는 목표를 달성할 수 있기 때문.  
람다도 괜찮지 않나? 함수형 프로그래밍을 하는 습관을 들이게 해주니까?  

스트림의 단점이 뭔가?  
> 추상층이 높기 때문에 내부적으로 어떻게 실수가 발생할 지 알기 어렵다  
한번만 사용가능하다. '소비'의 개념이다.  
의도치 않게 무한 스트림이 자주 생성될 수 있다. 여기에 parallel 까지 쓰면 cpu를 상당히 점령해버릴 수 있다.  

Collection같은 경우 리스트 부분만 탐색하는게 가능한데 Stream은 아니지 않나?  
이건 어떻게 생각하나? 아니면 Stream에서 그런게 가능한가?  
> if else는 사용할 수 있으나 중간부터 탐색은 불가능하다.  
그럴때는 스트림을 쓰지 말아야 하지 않을까?  

메서드 레퍼런스는 써봤나? 메서드 레퍼런스가 뭔가?  
> 함수형 인터페이스의 형태가 메서드의 호출 형태와 동일할 경우 메서드 이름만 써줘서 호출시킬 수 있다.  
문법적으로 매우 깔끔해보인다.  

자바8 스터디를 진행하면서 기억나는점이 특히 있나? 코드리뷰나 그런거에 대해서..  
> 람다를 쓰면서 함수형 프로그래밍을 본것, 스트림을 그룹핑을 이용해서 매우 간결하게 복잡한 그룹핑에 도달한 것.  
코드리뷰 처음해봐서 좋았고, 박재성님 자료중에 고민을 많이 해보게 하는 것들이 많았다  
일급 콜렉션만 써야한다거나, 모든 원시값을 포장한다거나..  

제네릭이 뭔가?  
> 클래스에 직접 명시적인 타입을 선언하지 않고 클래스 구현하는 쪽에서 타입을 지정하게 하는 방법.  
유연하게 프로그래밍 가능하고, 캐스팅 연산자로 직접 캐스팅 해줄 필요도 없다.  
또한 컴파일러 레벨에서 문법적인 검사도 해주므로 캐스팅을 잘못하다가 runtime에 오류가 나는 행위를 막을 수 있다.  

제네릭은 많이 써봤나? 제네릭 키워드들은 많이 써봤나?  
> 제네릭은 자주 썼다. 하지만 키워드들까지 쓰진 않았다.  

제네릭 ? 키워드는 어떻게 사용하는건가?  
> 제네릭 클래스를 파라미터나 리턴값으로 사용할 경우, 근데 내부 제네릭의 형태를 아직 정하지 못한 경우 사용 가능하다.  
extends나 super 키워드로 범위를 제한할 수 있다.  

애노테이션 만들어봤나?  
> 간단하게 만들고 handlerInterceptor에서 사용하도록 했다.  
만들었던 API는 항상 access token이 필요했다. (access token이 없을 경우 access deny exception을 반환했다.)  
어쩌다보니 토큰을 만들지 못하고 api를 호출해야 하는 상황이 있었다.  
그래서 그때 annotation을 추가하고 해당 annotation을 구현한 api일 경우 access token 검증 로직을 타지 않도록 했었다.  

자바의 접근제어자는 뭐뭐가 있나? 다들 범위가 어떻게 되나?  
> private - 클래스 내에서만 사용 가능, default - 같은 패키지 내에서만 사용 가능  
protected - 같은 패키지 내에서만 사용가능하나 상속하면 사용 가능, public - 어디서든 사용 가능  

접근제한자로 접근을 막는 이유가 뭔가?  
> 외부에 필요한 정보만 보여주도록 하기위해, 직접적인 데이터 접근,수정을 막기 위해, 개발자가 의도한 대로만 접근가능하게 하기 위해  

protected 메서드를 오버라이딩 했을때 하위클래스의 접근제어자는 뭐뭐 쓸수 있나?  
> protected, public. 접근권한은 확장만 가능하다.  

자바에서 싱글턴을 지원하는 방식이 또 있는데, 싱글턴처럼 쓸수있는 것들이 있는데 뭔지 아나?  
> enum이 있다. enum은 자체적으로 public static 으로 정의된다.  

enum 써봤나? enum 메서드 정의 해봤나? enum의 장점이 뭔가?  
> 해봤다.  
1. 값의 범위를 제한할 수 있다. final 상수같은걸 사용해봤자 사용자가 일반 숫자값을 넣으면 끝이다.  
enum을 쓰면 문법적으로 걸러버려 실수를 방지할 수 있다.  
2. 같은 이름의 상수가 공존 가능  
3. 내부에 메서드도 정의할 수 있음  

개발할 때 람다로 개발하나?  
> No. 회사에서는 자바8이 도입되지 못했다  

자바가 제공하는 FunctionalInterface 3개만 불러달라  
> Predicate, Consumer, Supplier, Function, UnaryOperator  

FunctionalInterface 많이 써봤나?  
> 많이 못 써봤다, 그냥 자바 8을 많이 못 써봤다  

Optional 뭔가? 써봤나?  
> 뭔지만 알고 못 써봤다. NULL 나올 수 있을 경우 null을 리턴하지 않고 Optional이라고 감싸진 객체로 리턴  

rx java에 대해 아는가?   
> 자바 진영에서 비동기 프로그래밍을 할 때 사용되는것.  

익셉션 종류중에 checked와 unchecked의 차이가 뭔가?  
둘 중의 어느 익셉션을 더 선언하나?  
두 개의 기술적 차이가 있다고 하면 뭐가 있을까?  
이런데서는 꼭 런타임을 써야한다.. 이런게 있나?  

## 스프링
DI란?   
> 프레임워크가 흐름을 주도하며 개발자가 만든 클래스들을 관리한다(스코프 관리 등).  
DI는 이 과정에서 각 클래스간의 의존관계가 있을 경우 주입해주는 역할을 한다.  
외부에서 클래스들의 의존관계를 정의하는 코드를 작성할 필요가 없다.  
개인적으로 생각하기에 DI가 중요한 이유는, 이 행위 자체가 결합도가 낮은 프로그래밍, 전략패턴을 사용한 프로그래밍을 하는 과정이고, 이 과정을 너무 편리하게 해줘서 우리가 이 프로그래밍 방식을 계속 준수하여 개발하게끔 해준다는 것이다.  

스프링 부트 버전 몇 썼나? 내부 스프링 버전까지 아나?   
> 부트 1.5.9, 스프링 4.3, 톰캣 8.5(intellij에서 Show Effective pom을 봤다)  

스프링 프레임워크랑 스프링 부트 차이점이 뭐라고 생각하나?  
스프링 부트를 사용한 이유가 뭔가?   
> 스프링 부트는 스프링을 쉽게 사용하도록 도와주는 도구이다.  
기존의 스프링 프레임워크의 복잡한 설정들을 대부분 디폴트화 해서 따로 설정해줄 것이 거의 없으며(확장도 매우 쉽게 가능),  
starter 의존성을 통해 의존성을 한방에 관리해준다. 그리고 내장 톰캣, 쉬운 배포가 가능하다.  

스프링 프레임 구버전에서 이게 괜찮았는데 부트에서는 이게 아쉬운데.. 하는거 없었나?  
> 글쎄.. 잘 모르겠다.  

AOP가 뭔지 아나?  
> 로깅처리, 트랜잭션 같은 코드들은 일반적인 오브젝트와는 성격이 다르다. 프로그램의 중간중간에 들어가야 하기 때문에..  
스프링은 이를 Object가 아닌 Aspect라는 이름으로 부르고, AOP는 이러한 Aspect를 모듈화하는 프로그래밍 방식을 말한다.  
데코레이터, 프록시, 후처리기, 바이트코드 등의 방식을 사용한다.  

AOP의 장점이 뭔가?  
> 모듈화 할 수 없는 부가기능을 모듈화 할 수 있게 하고, 포인트컷으로 지정한 부분에 다이내믹하게 행동(어드바이스)를 주입할 수 있다  

AOP는 어디까지 써봤나?  
> 페이지나 API 접근 권한 설정할 때 정도 써봤다.  
MemberType enum을 인자로 받는 애노테이션 AccessRole을 생성하고, 컨트롤러 상단에 접근 가능한 멤버 타입을 명시한다.  
이후 aop에서 setting된 사용자의 권한과 컨트롤러 메서드의 권한을 비교하고 부합하면 컨트롤러 통과, 부합하지 않으면 exception을 발생시킨다.  
(handlerInterceptor에서 사용자의 id를 보고 권한을 체크한 뒤, request scope의 빈에 사용자의 MemberType을 세팅한다)  

interceptor와 filter의 차이가 뭔가?  
> filter는 web.xml에 지정하므로 어플리케이션 전반에 적용할 수 있으나, 스프링 빈이 아니라는 점과 섬세한 컨트롤이 불가능 하다는 단점이 있다.  
interceptor는 특정 handlermapping에 국한된다는 점이 있으나, 스프링 빈으로 등록되고 더욱 정교한 컨트롤(ModelAndView 까지)이 가능하다는 장점이 있다.  

Exception은 어떻게 처리했나?  
> ExcpetionHandler를 구현한 클래스를 만들었다.  
비즈니스 로직 exception이 발생했을 때는 직접 정의한 Exception을 발생시키고 세팅한 error code, message를 json으로 만들어서 리턴.  
비즈니스 로직이 아닐 경우는 적절한 에러메세지를 보내도록 했다. 관리자한테 문의하라는 둥..  

DispatcherServlet의 Flow에 대해서 설명해봐라  
> 먼저 Front Controller인 DispatcherServlet이 사용자의 request를 받고, 공통 전처리 작업이 있으면 이를 수행한다.  
그리고 컨트롤러를 바로 호출하는 것이 아니라 HandlerMapping을 통해 세부 컨트롤러를 찾고, 그 세부 컨트롤러를 수행할 HandlerAdapter를 찾아 수행을 위임한다.  
이후 컨트롤러 로직 수행, 모델 생성, 뷰 이름 리턴 하면서 컨트롤러의 역할은 끝이남.  
DispatcherServlet은 전달받은 뷰 이름으로 ViewResolver에게 뷰를 찾아달라고 요청하고, 찾은 View에 모델을 전달하면서 페이지 생성 요청.  
등록된 후처리 작업이 있으면 수행.  
생성된 페이지를 response로 만들어 사용자에게 전달.  

스프링 프레임웤 = POJO 기반의 Pure 자바로 된 빈들의 집합체.  
싱글톤이 기본인데, 다른 빈 스코프 다른거 뭐있나?  
> prototype, session, request  

본인이 사용했던 포인트 컷좀 써달라. 어노테이션으로.  
포인트 컷 뭐 기억안나나?  
어떻게 유지보수 했는지도 보고 싶어서 그런다.  
> execution([접근제한자] 리턴타입 [클래스타입(패키지포함).]메서드이름(타입 | "..", ...) [throws 예외])  

```java
@Pointcut("execution(* com.siksin.hotplace.controller..*Controller.*(..))")
private void controller() {
}

@Pointcut("execution(String *(..))")
private void returnString() {
}

@Pointcut("execution(org.springframework.http.ResponseEntity *(..))")
private void returnResponseEntity() {
}

@Before("controller() && @annotation(accessRole)"){

}  
```

트랜잭션 전파에 대해 아는데로 좀 설명해달라  
> 트랜잭션이 다른 트랜잭션을 만났을 때 어떻게 행동할지에 대해 정의하는 속성 같은 것이다  

not_supported는 언제 사용할까? 익셉션과 관계있지 않을까?  
not_supported는 익셉션이 발생해도 트랜잭션을 커밋시키는데 사용된다  

@Service랑 @Component의 차이점은 뭔가?  
> @Service, @Repository, @Controller는 모두 @Component의 구현체이다. 좀 더 명확하기 위하여 위와 같이 구분한 것이다  

자바 빈과 스프링 빈의 차이점을 아나?  

## JPA
JPA와 MyBatis를 같이 쓴 이유가 뭔가?   
> JPA의 I/U/D 장점을 가지고오고, 복잡한 쿼리는 JPA로 작성하기 힘드니까 MyBatis를 사용한 것인데, 지금 생각해보면 조금 잘못된 듯.  
근데 그 당시에는 내 자체 학습 상태도 낮아서 누군가를 설득하기에는 조금 힘들었다.  

사람따라도 아니고, 태스크 단위도 아니고, 역할에 따라 나눠썼단 말인가?  
병행하자고는 누가 결정했나?  
부장님이 그런 선택을 안했다면, 그런 선택을 했었을껀가?  
> 두개를 섞은게 물론 좋은 선택은 아니지만 사람이나 태스크 단위보단 역할에 따라 나눠쓴게 나은거 같은데..  
병행하고자 한 결정은 부장님이 했고, 나였다면 하나만 썼을 것이다.  
JPA에는 장점이 많은데 고작 I/U/D만을 위해 쓰기에는 너무 소스를 많이 작성해야함. JPA가 제공해주는 장점을 거의 활용하지 못한 꼴.  
누군가가 JPA로 조회를 만들수도 있고, MyBatis로 i/u/d를 할수 있다는 것도 문제다.  

또 다시 그런 상황이 온다면 어떻게 설득할건가? 지금 한번 설득해봐라  
> 일단 내 학습레벨이 매우 높다는 가정하에 설명한다.  
먼저 MyBatis의 단점을 설명한다. SQL에 의존적일 수 밖에 없는 개발방식. 엔티티를 신뢰할 수 없다 등  
그리고 SQL과 객체지향의 패러다임을 맞추기 위한 노력을 설명한다. 객체지향의 장점을 거의 다 잃어버리게 되는 MyBatis.  
1. 자바의 상속을 사용하여 엔티티를 설계 할 수 있다.  
2. 객체지향에서는 객체가 다른 객체를 속성으로 가지면서 관계가 형성되지만, SQL의 경우 JOIN이라는 행위로 관계가 형성된다.  
그래서 만약 A테이블 데이터를 가져올떄 B테이블을 조인해서 가져오고 싶으면 쿼리를 따로 만들어야 하고, C테이블을 조인하고 싶어도 쿼리를 따로 만들어야 한다.  
JPA에서는 테이블간 관계만 맺어주면 이런 행위를 동적으로 할 수 있어서 SQL에 의존적이지 않게 된다.  
3. 탐색 또한 마찬가지.  
4. 영속성 컨텍스트 때문에 동일성도 보장받을 수 있다. 똑같은 조건의 쿼리를 두번 때리면 캐시를 사용하므로 결과적으로 1번만 조회하게 된다.  
그리고 우리 프로젝트의 복잡한 쿼리들을 JPA로 바꾸는 과정들을 보여주면서 얻는 장점들을 설명한다.  
마지막으로 내가 열심히 도와주겠다는 말도!  

JPA 써보니까 어떤가?  
> JPA를 사용하면서 얻는 장점에 대해 설명했다.  
MyBatis의 SQL 의존적 개발에서 벗어날수도 있다  
생산성, 패러다임 불일치 해결, 높은 추상화, 성능 향상  
하지만 학습곡선이 좀 높은 것 같다.  

JPA는 얼마나 써봤나? 
> API서버나 백오피스에서 JPA를 사용했고, 흥 이라는 사이트는 전체 JPA로 만들었다.  

JPA는 어떤식으로 공부한건가? 어디까지 공부했나?  
> 김영한씨 JPA 책으로 공부했고, JPQL 정도까지 공부했다. Spring Data JPA랑..  

JPA하면서 어려웠던점?  
> 러닝 커브가 어려웠고, 복잡한 조회를 작성할 때?  
생각해보니 해결하지 않은 문제가 많았다. 영속성 컨텍스트에 넣기위해 무조건 조회하는 행위라던가, OneToOne lazy 로딩이라던가, n+1 이라던가..  
이건 말하면 감점 사유가 되곘네.  

jpa, hibernate, orm의 차이가 무엇인가?   
> ORM이란 Object Relation Mapping의 약자로써 오브젝트와 데이터베이스간 매핑을 지원해주는 방법론을 얘기하고, JPA는 자바진영에서 ORM의 표준을 말한다.  
쉽게 얘기하면 인터페이스의 모음이다. 그러므로 이에 대한 구현이 필요하다. hibernate나 eclipse link는 그 구현채이다.  

JPA의 엔티티들의 상태가 어떤식으로 관리되는가?  
> 상태는 비영속, 영속, 준영속, 삭제가 있다.  
엔티티를 간단히 new로 생성했을 경우가 비영속 상태이고, 이때는 영속성 컨텍스트에 의해 관리되지 않으며 어떤 행위도 DB에 영향을 미치지 않는다.  
여기서 이 엔티티를 엔티티매니저를 통해 저장하거나, 엔티티매니저를 통해 특정 엔티티를 조회해왔을 경우 영속상태가 된다.  
영속성 컨텍스트에 들어간 엔티티들은 캐시, 쓰기지연SQL, 변경감지 등의 기능을 제공받게 된다.  
그리고 detatch를 사용하면 엔티티 매니저가 더 이상 관리되지 않게 되는데, 이러면 영속성 컨텍스트에서 삭제된다.  
이런 엔티티는 위의 영속성 컨텍스트가 제공해주는 장점들을 누리지 못하고, DB에도 아무 영향을 주지 않는다.  
삭제는 해당 엔티티를 조회해서 영속성 컨텍스트로 들고온 다음 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제하는 과정이다.  

CQRS? 써봤나?  
> No.  

엔티티 매핑 어디까지 해봤나?  
OneToOne, ManyToMany 까지 다 써봤나?  
> 기본적인건 다 써봤다. ManyToOne, OneToMany, OneToOne, ManyToMany  

상속은 써봤나? 좋던가?  
> CreateDate, ModifiedDate를 가지는 부모 클래스 생성하고 상속하는거 한번 해봤다. 집에서 한번..  

JPA에서 벨류 오브젝트가 있는데, 특징이 뭔가?  
> 엔티티 타입은 @Entity로 정의한 객체이고, 값 타입(벨류 오브젝트)는 int, Integer, String 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본타입이나 객체를 말한다.  
JPA에서는 primitive type, wrapper, String 같은 것 외에 직접 값 타입을 정의해서 사용할 수 있는데, 이걸 임베디드 타입이라고 부른다.  

임베디드 타입은 좀 써봤나?  
> 대체적으로 복합 기본키 생성할 때 사용했다.  
/**
또는 가끔씩 테이블 내에 성격이 비슷한 값들을 묶을때 사용했다.  
뭐 예를 들면.. 주소나 날짜 같은것들.  
**/  

Embedded를 1:N로 연결하려면 어떻게 해야하나?  
> Embedded는 벨류 오브젝트라 다른 엔티티와 관계를 맺을수 없는걸로 알고 있고,  
Embedded 내에서 관계 매핑을 말하는것 같은데, 그냥 일반적인 엔티티와 동일하게 @OneToMany등으로 연결해주면 된다.  

임베디드 타입의 장점은 뭔가?  
> 비슷한 성격을 가진 애들끼리 클래스로 묶음으로써 훨씬 객체지향적이게 된다.  
응집력이 강해지고, 여러군데서 재사용할 수 있다.  
내부에서 객체 매핑도 할 수 있다. 즉, 그냥 나열된 것들을 한데 모아주는 역할 정도 하는데 이로 인해 얻는 이점이 상당히 많다.  
관리도 한방에 된다! setAddress(null) -> address 관련 필드 전부 null 처리

다중 식별자를 하는 방식이 2개인데, 2개 다 써봤나? 두개 차이점은 좀 아나?  
> @IdClass와 @EmbeddedId가 있다.  
@IdClass는 일단 엔티티쪽에 복합키로 선언해야 할 애들을 @Id로 쭉 나열하고, 걔네들을 묶은 클래스를 하나 더 만든다.  
그리고 기존 엔티티에 @IdClass(XXXId.class) 라고 선언해줌으로써 사용할 수 있다.  
좀 객체지향적이지 않다. 관리할 포인트가 2개로 늘어난다는 점이 불편하지만 JPQL 작성 시 좀 더 간결해질 수 있다.  
@EmbeddedId는 복합키로 선언해야 할 애들을 하나의 클래스로 만들고, 엔티티쪽에는 @EmbeddedId 어노테이션과 해당 클래스만 선언하면 된다.  
좀 더 객체지향적이긴 하지만 JPQL 작성시 더 길어질 수 있다. embeddedId.컬럼명 으로 접근해야 하므로..
그리고 @IdClass를 사용하든 @EmbeddedId를 사용하던 PK 클래스에는 equals와 hashCode를 오버라이드 해줘야 한다.  
영속성 엔티티는 엔티티의 식별자를 키로 사용하여 엔티티를 관리하기 때문이다.  
그러므로 hashCode나 equals가 제대로 나오지 않을 경우 똑같은 조건의 엔티티인데도 다른 엔티티가 나오는 등의 위험한 상황이 발생할 수 있다.  

@MapsId가 뭔가?  
> @EmbeddedId에 식별관계를 형성할 때 사용된다.  
PK클래스를 만들고 부모테이블의 기본키를 클래스 형태 말고 벨류 오브젝트의 형태로 나열한다.  
그리고 엔티티쪽에 부모 오브젝트의 관계를 매핑해준 뒤, @MapsId로 어느 컬럼에 매핑되는지 지정해줘야 한다.  
이유는 모른다~  

엔티티의 특징은 뭘까? 뭘 엔티티라고 하나?  
> 엔티티 매니저에 의해 관리되는 클래스?  
꼭 1개의 테이블만을 말하는건 아니다. @ManyToMany에 의해 생성되는 교차테이블도 엔티티이다.  

ManyToMany로 생성되는 교차테이블은 엔티티인가?  
> 엔티티이다!(?)  

OneToOne 관계에서 fetch에 대한 특징이 따로 있나?  
> Lazy Loading 이슈가 있다. 단방향 양방향 관계없이 연관관계의 주인이 lazy 로딩을 하면 되고, 주인이 아닌 애가 lazy 로딩을 하면 되지 않음.  
ManyToOne, OneToMany로 변경하는 방법이나, bytecode instrumentation?을 이용하는 법이 있다.  

다이나믹한 쿼리를 생성하기 위해 어떤 기술을 써봤나?  
어떤것 같나? 구성은 직접 했나?   
> 간단하게 queryDSL을 사용헀다.  
메이븐에 queryDsl 관련해서 의존성과 플러그인 추가하면 자동으로 QEntity가 생성되고, 그것으로 동적 쿼리를 생성할 수 있다.  

JPQL을 왜 썼는가?  
> 초반에는 아마도 MyBatis 처럼 직접 쿼리를 쓰는 형태의 개발에 익숙해서 그랬던것 같다.  
어쩌피 객체로 다 매핑되므로 문제도 없고..  
하지만 동적 쿼리를 생성할 수 없다는 점과, 문법의 오류를 런타임 전까지 알 수 없다는게 문제다.  

JPA도 해봤네. n+1 조인 문제 어떻게 해결했나? 3가지만 불러달라.  
Lazy를 써봤다면서 n+1 조인 고민 안해봤어요?  
> fetch -> http://wonwoo.ml/index.php/post/975  
http://lng1982.tistory.com/298  

JPA로 SELECT를 만드는데 그렇게 큰 어려움이 없었나?  
> 복잡한 SQL 쿼리를 만들어본적은 없다..  
대부분은 JPQL로 작성가능한 수준이었다.  

JPQL과 QueryDSL의 큰 차이가 뭘까?  
> 동적 쿼리 생성  

@Specification 사용해봤나?  
> 아니 사용해본적 없지만 뭔지는 안다.  
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=kbh3983&logNo=220949880476&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F  
Spring Data JPA에 조건을 전달할 때 사용할 수 있다.  
Specification을 생성하는 클래스들을 만들고, findAll, count, findOne등에 전달해주면 해당 조건으로 쿼리를 실행하게 된다  

JPA 레파지토리에서 지켜야 할 원칙?  
JPA를 썼을때 고려해야할 점? MyBatis랑 뭐를 다르게 코딩해야하는지?  
> MyBatis는 response, request, sql을 다 수정해줘야 하지만 jpa는 그럴 필요 없다.  
repository 작성할 때 쿼리가 너무 길어지면 JPQL을 사용하곤 했다.. 등..  

## 서버
리눅스를 어느정도 하나? 프로젝트 배포할 수 있나? 신기술 설치할 수 있나?   
> 기본적인 명령어는 대부분 사용 가능하고, 프로젝트 배포나 새로운 프로그램 설치정도 할 수 있다.  
물론 구글신의 도움이 좀 있어야 하겠지만..ㅎ  

WAS에서 오류가 발생했을때, 응답하는 status 코드는 어떻게 해줘야 하나?  
> 

서버 쪽 유지보수도 했나?  
> 일단 기본적인 관리 했고, 왜냐면 배포를 직접 했기 때문.  
프로젝트 추가될 때 도메인 추가하고 아파치 톰캣 세팅하는것 정도까지 했었다.  

톰캣을 8.0에서 8.5로 올렸는데 소스가 안돌아간다. 뭘 봐야하나?  
>  

톰캣에 배포하게 되면 start.sh를 볼 수 있지않나, 이니셜 메모리, xms 메모리 다 기억나나?  
거기서 쓰이던 GC모드 기억나나?  
니가 아는 GC는 뭔가?  
serial GC, parerral GC...  
> 힙 메모리 GC밖에 모른다  

아파치를 톰캣 앞단에 둬서 얻는 장점이 뭔가있나?  
> 아파치가 정적인 데이터를 처리하기에 톰캣보다 좀 더 빠른 속도를 제공  
정적 데이터를 아파치가 처리하게 함으로써 부하 분산.  
아파치의 다양한 기능들을 사용가능. 앞단에 뒀기 떄문에 확장에 유연하다는 점.  

## DB
데이터 모델링 해봤나?   
> 처음부터 해본적은 없고 추가기능 개발할 때 몇개씩 추가해본적은 있다.  

MySQL 실행계획에 대해서 말해달라  
> 옵티마이저가 작성한 쿼리를 어떻게 수행할 것인지 볼 수 있는 방법이다. 옵티마이저는 여러가지 통계정보를 참고하여 최적의 계획을 세운다. 쿼리가 실행되면 옵티마이저가 해석 가능하도록 SQL 파스트리로 변경되고, 옵티마이저는 그걸 읽어서 어떤 테이블 먼저 처리할지, 어떤 인덱스를 사용할지 등을 결정한다. 그리고 해당 쿼리를 수행하여 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.  
우리는 실행계획을 보면서 쿼리가 올바른 방향으로, 최적화된 방향으로 수행되었는지 체크할 수 있다.  

실행계획에서 Using filesort가 나오면 뭘 의미하나?  
> ORDER BY에 인덱스를 사용하지 못했을 경우 나온다.(인덱스가 없는 컬럼으로 정렬 등)  
이럴 경우 조회결과를 메모리 버퍼에 복사한 뒤 퀵소트 알고리즘을 수행한다.  
쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성해주는 것이 좋다.

실행계획에서 Using index가 나오면 좋은건가? 개선해야하나?  
> 데이터 파일을 읽지 않고 인덱스만 읽어서 처리할 수 있을 때.  
(인덱스 풀 스캔을 의미하는 것은 아님. range도 Using index 나옴.. ㅠ)  
딱히 개선해야 할 쿼리는 아니다.  

데이터베이스 트랜잭션이 어떤건지 설명해줄 수 있나?  

트랜잭션 isolation 레벨 설명 가능한가?  

조인이 뭔가?  
테이블 하나에 다 떄려넣으면 안되나?  

INNER JOIN, OUTER JOIN 차이가 뭔가?  

null 허용 컬럼은 왜 있는건가? 왜 분리하지 않는건가?  
아우터 조인하면 null이 나올텐데, 왜 이걸 굳이 만들어둔거지?  

UNION이 뭔가?  

프로시져 사용해봤나? 장단점이 뭔가?  
프로시저를 고치면 되지 않나? 프로시저에 의존적 개발을 하면 안되나?  
프로시저도 직접 다 수정할 수 있다면?  
그럼 굳이 프로시저를 쓸 필요는 없다는 뜻인가?  

DB는 뭘로 썼나?  
MySQL 스토리지 엔진에 대해 설명 가능한가?  
InnoDB랑 MySQL의 차이점을 아나?  
어떤 엔진을 사용하고 있었나?  

다국어는 어떻게 적용했나?  
테이블은 하나만 사용했나?  
테이블 스키마 설계는 어떻게 헀나?  
컬럼만 추가된건가?  
키 매핑은 어떻게 한건가?  
로우 단위로 한건가?  
중간에 이빠진건 어떻게 하는가?  
레프트 조인을 하더라도 영어가 안나왔을텐데, 그때는 어떻게 했는가?  

인덱스의 대해 설명해줄 수 있나?  
그럼 인덱스를 추가하면 항상 성능이 개선되나?  
인덱스는 중복도가 높은 컬럼과 낮은 컬럼 중 어디에 더 좋은가?  

NoSQL은 써봤나?  

## 프론트
리액트를 강요하는데, 뷰나 앵귤러 같은거랑 비교는 해봤나?   
> 그 당시에 끝판왕 급으로 등장하는 중이어서 다른 애들이랑 비교하진 않았다. jQuery를 이용한 개발 방식과만 비교했습니다.  

리액트에 타입스크립트 적용해봤나?   
> ES6만 써봤다.  

Grunt가 뭔가? Grunt는 무슨 용도로 썼나?   
> javascript build tool. 정의한 경로에 있는 파일들에 대해 각종 변환, 조합, 축소등을 행한다.  
minify, 문법검사 용도 정도로만 사용했다.  

웹팩과 바벨이 뭔가?  
> Grunt와 같은 javascript build tool이 아니라 번들러이다.  
하나의 메인 엔트리부터 시작해서 import, require 문 등등을 참고하여 의존되는 모든 js, css 등을 다 묶고,  
바벨 트랜스파일이나 각종 플러그인을 적용한 뒤 웹 브라우저에서 해석 가능한 하나의 bundle 파일로 만들어주게 된다.  
바벨은 트랜스파일러인데, es6 같은 경우 모든 브라우저에서 바로 해석가능하지 않으므로 바벨을 거쳐 es5로 만들어줘야 한다.  

서버사이드 렌더링이 무슨말인가? 어떤식으로 적용했나?   
> react의 경우 기본적으로 client side rendering이므로 소스보기를 할 경우 빈 페이지이다 -> 검색엔진에서 긁어가지 못한다  
google search engine의 경우 javascript 엔진을 내장하고 있지만, 다른곳은 안 그런곳도 있는거롤 안다. 이를 위해 SSR을 적용했다.  
react의 renderToString을 사용해서 노드에서 html 페이지를 만들게 했고, 컨테이너 클래스에 static 메서드를 만들어서 api를 먼저 조회한 후 render 메서드를 실행하게끔 했다.  
조회한 api 결과는 mobx라는 객체에 저장되어 클라이언트에서 공유 가능하게 했다.  

그렇게하고 나니까 검색엔진에서 잡혔나? 평이 어땠나? 구현하는게 좋은 선택이었다고 했나?  
> 전후를 비교한게 아니라 그렇게 하면 잡히지 않기 때문에 적용한 것이다  

리액트를 왜 써야 하나?   
> 가장 큰 장점은 UI 모듈화, Virtual DOM이라고 생각한다.  
UI를 모듈화 할 수 있다. UI 모듈화는 개인적으로 혁명이라고 생각함. UI쪽에서는 객체지향적 프로그래밍이 불가능했었기 때문에..  
항상 똑같은 html 코드를 갖다 붙이고 거기에 서버랭귀지를 써가며 코딩했었다.  
이는 변화에 유연하지 못하다. UI가 바뀌면 해당 페이지를 다 수정해줘야 하지 않는가!  
게다가 리액트에서 제공하는 class + JSX의 구조는 매우 직관적이다.
그리고 또 좋은점은, Virtual DOM 이다.  
요즘은 대부분 SPA여서 DOM 조작이 매우 많은데, 일반적으로 그냥 DOM을 조작하게 되면 우리 눈에는 별다를게 없지만 브라우저는 html 트리를 다시 재해석하게 된다.  
Virtual DOM을 이용하면 DOM에 무언가 변경이 행해졌을떄 Virtual DOM이 최종적으로 DOM에 업데이트 하기전에 정말 변경되었는지 체크하고, 변경되었으면 이를 최종적으로 적용시키면서 연산횟수를 줄여준다. 그리고 실제 변경여부 체크를 VirtualDOM이 알아서해주기 때문에 우리는 이것에 신경쓰지 않아도 된다.  

리액트는 처음 도입한건가? 이때 리액트를 처음 쓴건가? 니가 도입했나?  
> 이때 처음 도입했다.  

리액트 외에 추가로 해보고 싶은건 있나?  
> 프론트엔드 쪽에는 Vue.js를 해보고 싶다.  

리액트를 사용하면서 UI 모듈화를 좀 하면서 했나?  
> 당연하다. UI 모듈화가 리액트의 가장 큰 핵심이라고 생각한다.  

리액트는 어느정도 공부하고 했나?  
> state, parent 관리랑 라이프사이클 정도 익힌 다음에 개발을 시작했다.  
대부분은 개발하면서 익혔다.  

타입 스크립트가 뭔지 아나? 써봤나?  
> 자바 스크립트는 타입을 따로 지정하지 않는데, 타입스크립트는 타입을 지정할 수 있으므로 안전한 코드를 작성 가능하다.  

ES6의 특징은 뭔가?  
> 우리가 평소에 사용하던 자바스크립트는 ES5이고, ES6는 2015년에 나온 그 다음 버전이다.  
const, let, 구조화대입, class, 에로우펑션 등 다양한 문법이 생겼다.  

에로우 펑션의 가장 큰 장점은 뭘까?  
> 람다처럼 간결한 표현 가능, this 스코프의 변화  
https://www.zerocho.com/category/JavaScript/post/5740531574288ebc5f2ba97e  

jQuery는 거의 안썼겠네?    
> 최대한 안쓰려고 했다. jQuery DOM 선택자를 써버리면 리액트를 쓰는 이유가 모호해진다.  

리액트는 어디까지 해봤나?  
mobx도 스테이트 관리하는건가?  
> 어플리케이션 전체 리액트로 만들어봤고, 서버 사이드렌더링이랑 코드 스플리팅 까지 구현해봤다  

코드 스플리팅은 어떻게 구현했나?  

ajax도 붙여봤나? ajax 붙여본 방식을 좀 말씀해주실 수 있나?  
api 호출하는 그 과정을 좀 설명해주실 수 있나?  
스테이트가 어떻게 움직이는지 등등..  
그리고 그렇게 하면 DOM은 몇번 렌더링되나?  
> axios를 사용했고, componentDidMount에서 api 호출 -> mobx에 값 세팅 -> class re-rendering의 형태로 수행되게 했다.  
DOM은 총 2번 렌더링 된다.  

스크립트 사용할때는 프레임워크 리액트만 사용했나? 웹팩 세팅은 직접 안했고?  
> 웹팩도 세팅했다  

스크립트 태그안에 console.log(1)이 있으면
setTimeout이 있고 그 안에 console.log(3)이 있고,  
그 아래 console.log(2)가 있으면 1,3,2가 찍히는데, 왜 그런지 아나? 상세하게 설명 가능하나?  
function이 어디들어가고.. 어디 쌓이고..  
> 모르겠다 ㅎ  

코드 짤 떄 use strict 쓰나? 그게 뭔지는 아나?  
> 자바스크립트는 문법 검사에 엄청 유연한 편인데, use strict를 쓰면 이를 엄격하게 검사한다.  
선언하지 않은 변수를 쓴다던가 하는 행위를 못하게 됨  

==랑 === 차이점이 뭔지 아나?  
주로 어떻게 사용했나?  
> == 는 동일검사, ===는 타입까지 검사  

javascript 짜다보면 this 컨텍스트가 바뀔때가 있는데,  
에로우 function을 안쓸떄는 어떻게 대처할 수 있을까? 위에서 담는거 말고 또 다른 방법이 있을까?  
> 상단에서 변수에 담고 사용하는 법 말고는 모르겠다..  

자바스크립트에서 동기화 처리는 어떻게 하는가?  
> Promise 패턴으로 연결해서 동기화 처리 가능하다  

Promise도 많이 다룰텐데, 간략하게 설명좀 부탁한다  
> 콜백 지옥 극악의 가독성에서 벗어나서 나름 깔끔하게 동기 코드를 작성하게 해준다.  
게다가 내부적으로 예외처리에 대한 구조가 탄탄해서 오류발생시 대처하기도 편하다.  
resolve를 실행하면 then으로 받고, reject를 실행하면 catch로 받아야 한다(예외처리)  

Promise.all도 다뤄봤나?  
> 내부의 모든 Promise들이 실행될때까지 기다려주는 것이다  

프론트단에서 웹사이트 성능 최적화는 뭘 해봤나?  
> 자바스크립트 minify, 코드 스플리팅을 통해 필요한 부분만 로딩하도록 함,  

스크립트 로드할 때 헤드에도 넣고, 바디 밑에도 넣을 수 있는데 어디넣었나?  
> 바디 아래  

바디 아래에 넣은 이유가 있나?  
> 상단에 선언하면 스크립트가 다 실행되기 전까지 렌더링이 멈추기 때문에 사용자는 흰 화면을 받게 되므로  

이미지 레이지 로딩 도입해봤나?  
> 아니요  

접근성 작업 해봤나?  
> No  

혹시 자바스크립트 클로저에 대해 설명 가능한가?  
>  

## Restful API + HTTP
Restful api에 대해 설명해달라.   
> 일단 REST라는건 HTTP URI를 리소스 지향 형태인 명사형으로 디자인하고, 각각의 행위를 HTTP Method로 표현하고, 사용되는 메세지는 HTTP Body에 json, xml등으로 전달하는 것을 말한다. 그리고 Restful API란 이런 REST의 특징을 지키면서 API를 제공하는 것을 말한다.  

REST에서 get, post, put, delete는 각각 무슨 역할을 하나?   
> GET  조회, POST  등록, PUT  수정, DELETE  삭제  

Restful api의 장점이 뭔가?  
> 무상태성, http 표준을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존 인프라 그대로 활용 가능. 자체 표현 구조를 가진다. API 자체가 워낙 쉬워서 API만 보더라도 API를 이해 가능하다. 리소스와 메서드를 통해 무슨 행동을 하는지도 직관적으로 알 수 있다. 최소한의 문서만으로도 API를 이해할 수 있다.  

Restful api 만들때 힘든게 뭐였나?   
> URI 디자인. 가장 고민이 많이 필요하다. 직관적이어야 하고, 의미를 명확하게 표현해야 하기 때문.  

idempotent에 대해 아나?  
> 계속 수행해도 값이 변하지 않으면 idempotent하고, 변하면 idempotent 하지않다.  
GET/PUT/DELETE는 idempotent하고, POST는 idempotent 하지 않다  

API를 어떻게든 만들면 idempotent가 만들어지는건가? GET에다가도 API를 매핑할 수 있지 않나?  
> 그렇게 만들면 REST API가 지향하는 것을 벗어난것이므로..  

POST에도 idempotent를 체크하는 법이 있을까?  
> 중복 체크 로직을 넣으면 되지 않을까  

POST는 어떨때 사용하나요?  
> 뭔가를 등록할 때  

POST하고 GET하고 요청방식의 차이는 뭔가?  
> GET은 리소스를 조회하기 위해 사용하고, POST는 리소스 삽입 등 뭔가를 수행하기 위해 사용된다.  
GET은 HTTP Body가 없고, POST는 HTTP Body가 있다.  

POST인데 바디가 없을수도 있나?  
> 

HTTP 메서드 활용하는데, CRUD에 해당하는 메서드들 다 불러달라.  
> C = POST, R = GET, U = PUT/PATCH, D = DELETE   
OPTIONS, TRACE가 있다  

HTTP 스펙에서 리스폰스 코드에 정의된것 중에 아는것들 있나?  
> 500(Server Internal Error), 400(Bad Request), 403(Forbidden), 404(Not Found), 304(Not Modified-캐쉬사용)  

500 에러는 어떨때 발생하나?  
서버에서 오류가 났을때? 어떤 오류든 상관없이 500이 발생하는 건가?  
> WAS 내부에서 오류가 발생했을 때.  

http랑 https 차이점이 뭔가?  
뭘 기준으로 암호화시키나?  
> 텍스트의 암호화 차이. 일종의 키를 가지고 암호화 한다.  

## 기타
tdd 어느정도까지 해봤나?   
> 회사다닐때는 tdd까지는 못하고 단위테스트 만드는 것 정도까지 했었다.  
하지만 점점 tdd의 중요성을 깨닫고 이제는 항상 tdd로 개발해보려고 한다.  

그래서 tdd가 뭔데?   
> Test Driven Development라고 해서 테스트를 먼저 만들고 개발 코드를 만드는 식의 방법을 말한다.  
구현해야 할 기능을 파악하고, 목록을 작성한 뒤, 실패하는 테스트를 만든다.  
그리고 테스트가 성공하도록 메서드를 작성해나간다.  
이후 리팩토링 한다.  
이 과정을 계속해서 반복한다.  

신기술을 좋아하는거 같은데, 요즘 아는 신기술은 뭐가 있나?   
> 백엔드 진영에서는 내가 아는건 MSA이고, 프론트엔드 진영에서는 Vue.js이다.  

MSA가 뭔데?   
> Micro Servie Architecture의 줄임말이고..  
기존의 프로젝트들은 하나의 프로젝트에 여러개의 서비스가 들어가있는 형태였는데, 이렇게 하다보면 안좋은 점이 하나의 서비스가 장애가 낫을 경우 다른 서비스에도 영향을 주게 되고, 하나의 서비스에서 변경사항이 있어도 전체 프로젝트를 다시 배포해야하는 상황이 발생하게 된다. 이렇게 하면 배포 한번한번이 너무 무거워진다.  
MSA란 이러한 프로젝트를 서비스별로 나눠서 각각의 작은 프로젝트들로 여러개를 만드는 방법을 말합니다. 그리고 젤 앞단에 API 게이트웨이라는 것을 둬서 전체적인 API요청을 받아서 각각의 프로젝트로 나눠서 요청해주는 부분이 있다.  
이렇게하면 장점이 서비스 하나의 로직이 변경되면 그 프로젝트만 재배포하면 되니까 잦은 배포가 가능하고, 하나의 서비스가 장애가 나도 다른 서비스에 영향을 미치지 않게 된다.  
그리고 API 게이트웨이가 앞에 끼어있기 때문에 여기서 또 다른 성능향상을 도모할 수 있게 된다. 인증, 캐싱 등  

모노리틱에서는 트랜잭션으로 묶을수있는데, MSA는 안되지않나?  
어떻게 할 수 있는가?  
> 개별 서비스가 앞선 작업들의 성공 여부를 판단해야 하므로.. Message Queue를 사용하면 되지 않을까?  

요즘 비동기가 핫한데, 비동기가 뭔가?   
> 보통 일반적인 동기 프로그램의 경우 순차적으로 일을 끝내나가는 방식인데, 비동기 프로그래밍의 경우 순차적으로 일을 진행하다가 비동기 메서드를 만나면 그부분은 실행시켜버려서 따로 작업흐름을 만들고, 계속 작업을 진행하는 방식.  
브라우저에서 네트워크 관련된 작업은 전부 비동기 방식으로 진행된다.  

클린코드란 책 읽어봤나? 클린코드가 뭔가?  
> 미래지향적이고 변화에 유연한 소프트웨어를 만드는 방법.  
조그만 변화에 소스가 많이 수정되야하면 그 코드는 클린하지 않다고 말함.  

보통은 클린코드를 설명할 때, 문법적인 부분을 많이 설명한다. 컨벤션이라던가.. 
말씀하신 부분은 설계부분인 것 같다.  
그러면 본인이 지향하는 구조적인 설계는 무엇인가?  
> 각 클래스는 각자의 역할에 충실하고, 추상화도 잘 되어 있어 변화에 유연한 코드  

초기부터 프로젝트를 구성하신 적은 없나요?   
> 항상 윗 선임들이 프로젝트 기본 구성을 해주시고, 거기에 내가 맞춰 개발하는 식이었다.  

트래픽이 어느 정도였는지 아나요?   
> 웹 1일 2만, 앱 1일 6만  

디자인패턴 뭐 아나요? 아는거 하나만 골라서 설명해보세요.   
> 1. 전략 패턴   
A클래스가 B클래스에 의존적일때 B클래스의 구현체를 직접 사용하지 않고 구성(인터페이스)를 사용해서 확장에 유연하게끔 하는 방식.  
예를 들어 A라는 클래스에서 MySQL 디비 커넥션을 맺는 메서드를 가진 클래스를 사용하고 있었다고 하면, 이를 디비 커넥션을 맺는 인터페이스로 추상화 한 뒤 그것을 사용하게 한다.  
이렇게 하면 나중에 Oracle 커넥션을 맺는 클래스가 필요할 때 해당 인터페이스를 구현해서 전달해주기만 하면 되지, 기존 A클래스의 소스는 변경될 필요가 없다.  
1. 옵저버 패턴   
신문 구독 시스템이랑 같다. 주체 객체(신문사)가 있고, 서브 객체(독자)들이 있는 형태이다. 구독하고 싶으면 신문사에 알려서 구독하고, 해지하고 싶으면 신문사에 알려서 해지한다. 주체 객체에서는 변경이 있을때 자신을 구독한 모든 클래스에게 변경 사항을 알려준다.  
1. 데코레이터 패턴   
객체에 행동을 동적으로 덧붙이는 패턴이다. 어느 클래스 메서드의 앞뒤로 추가적인 기능을 덧붙이고자 할 떄, 해당 클래스를 일단 인터페이스랑 구현 클래스로 구분한다.  
그리고 추가할 기능을 정의하기 위해 클래스를 하나 만드는데 해당 인터페이스를 구현함과 동시에 그 인터페이스를 인스턴스 변수로 가지는 형태로 생성한다. 그리고 메서드를 오버라이드 하면서 추가기능을 앞뒤로 넣고, 중간에는 다시 인터페이스의 구현 메서드를 호출함으로써 행위를 위임한다. 이렇게 함으로써 초기 클래스에 데코레이팅을 적용했다. 그리고 이런 클래스를 계속 추가해나가며 데코레이팅을 할 수 있다.  
1. 템플릿 메서드 패턴   
부모 메서드에서 자식 클래스마다 구현이 달라져야 하는 부분에 대해서는 abstract 메서드로 만들어서 자신을 구현한 자식 클래스에서 해당 abstract 메서드를 구현하게 한다.  
1. 팩토리 메서드 패턴   
객체를 생성하기 위해 인터페이스를 만들고, 실제 객체를 생성하는건 그 인터페이스를 구현한 자식 객체에게 맡기는 것.  
1. 빌더 패턴   
매개변수가 많은 객체의 경우 텔리스코핑 방식으로 생성하게 되면 생성자 매개변수가 너무 많아지게 되고, 상황에 따라 생성자를 다 구현해야 하는 불편함이 있다. 그렇다고 자바빈즈 패턴으로 하자니 값이 무분별하게 수정될 수 있으므로 값들이 immutable 하지 않게 된다. 빌더 패턴의 경우 해당 클래스를 생성하는 클래스를 따로 만들어 직관적이게 객체에 값을 추가해나갈 수 있게 한다. 필수값과 선택값을 구분할 수 있으며, 객체가 생성되는 순간 해당 객체를 freezing 가능하다.  

다국어는 어떻게 적용했나?  
> 다국어 적용할 테이블 만듦(파파고api이용). api 호출 시 헤더에 langcode를 전달하도록 함.  
langcode가 ko가 아닐 경우 만들어둔 다국어 테이블과 left join.  
번역 데이터가 있을 경우 뿌려주고, 없을 경우 한국어가 나오도록 처리.  
클라이언트 페이지 컨텐츠의 경우 스프링 다국어처럼 메세지 파일을 따로 만들어서 처리했다.  
번역본이 없을 경우 번역기 때려서 저장하는 로직은 없었나?  

관심있는 기술은 뭔가?  
> MSA, 대용량 트래픽, Vue.js  

마지막으로 하고싶은 말이나 질문은 뭔가?  
전반적인 기술셋은 뭔가요?  
기본적으로 웹개발자들이 백엔드 프론트 다 하고, 스프링, 노드, 제이쿼리, 자바, RDB, NoSQL  
서비스 상황에 맞춰 기술을 사용하고 있다.  
> 기업에 맞춰 질문을 변경해야 한다.  

깃 코드 리뷰가 있던데 이건 누가한건지?  
> 자바 8 스터디할때 스터디원들 끼리 코드리뷰 하면서 로뜨 시스템을 구현했다.  

배포 영역도 AWS 기능을 썼나?  
> 그냥 로드밸런서에서 뻇다 넣었다 하면서 수동으로 배포했다.  

디자인 패턴에 대해 정의해봐라  
> '이러한 상황' 이라면 '이러한 형태의 클래스 디자인'을 하는게 좋더라 라고 정해놓은 것들.  
패턴의 장단점을 확실히 알고 사용해야 한다. 무분별한 패턴의 남용은 오히려 프로그램을 망친다.  

디자인 패턴은 어느정도나 아나? 많이 써봤나?  
> 전략, 옵저버, 데코레이터, 빌더, 팩토리 메서드, 템플릿 메서드, 싱글턴 정도 알고 있다.  
그리고 많이 써보려고 한다.  

싱글턴 써봤나? 싱글턴 패턴에 대해서 설명해봐라.  
> 인스턴스를 하나만 가지게 하는 패턴.  
생성자를 private으로 선언해서 외부에서 직접 생성하지 못하게 하고, 자신의 인스턴스를 static 변수로 가지고 있는다.  
그리고 getInstance 같은 메서드를 만들어두고, 사용자가 요청했을시에 인스턴스 변수가 있으면 그대로 돌려주고, 없으면 new로 생성하게 해서  
항상 같은 인스턴스를 사용하게 하는 패턴이다.  

스프링 DI 같은거에 종속되지 않고 디자인 패턴 써봤나?  
> 추상화를 자주 고민하는 편이라 전략패턴을 자주 사용한다.  
템플릿 메서드 패턴도 가끔씩 사용한다.  

FP는 공부좀 해봤나? 자바 8되면서 FP에 대해 알게되었나?  
> 

일급객체란 무엇인가? 일급객체의 특징이 뭔가?  
> 변수에 할당할수 있어야 하고, 메서드의 인자로 넘길수 있어야 하고, 리턴값으로 리턴할수 있어야 한다.  

AWS를 어느정도 까지 활용해봤나? EC2 인스턴스까지만 써봤나?  
> AWS 서버에서 스프링 부트 어플리케이션 받은 뒤, 빌드하고 띄웠다.  
EC2 인스턴스(micro.t2) 생성 후 띄우고, 보안그룹(ssh는 내 ip, https, http는 all) 지정.  
엘라스틱 ip등록 후 인스턴스에 연결(안하면 인스턴스가 재시작될때마다 ip가 변경되므로 도메인 연결이 불가능함)  
인스턴스 생성 시 pem키 파일을 받게 되는데, 그 파일을 ssh -i pem키 형태로 이용해서 ssh 접근 가능하다.  
RDS는 mariadb로 만들고(프리티어 이용 가능) 보안그룹을 생성해 접근을 제어한다.  
(ec2와 연결하려면 ec2 인스턴스 보안그룹의 id를 넣어줘야 한다)  

로그인은 어떻게 처리했나?  
> JWT로 구현했다.  
id, password로 로그인하면 JWT를 만들어 사용자가 받고, 이를 쿠키에 저장한 뒤 모든 API 통신에 사용하도록 했다.  
쿠키에 expire을 2시간으로 설정한 뒤 jwt를 세팅했다. 2시간 지나면 삭제되므로 재로그인 필요하다.  

JWT expire를 사용하면 되지 않나?  
> ...

JWT가 뭔가?   
> JSON Web Token의 약자로 일반적인 인증/인가 시스템에 사용되는 토큰이다.  
header, claim set, signature로 구성되며 이 3정보가 .으로 연결된 형태이다.  
header에는 어떤 방식으로 암호화 할지 등의 정보가 들어있고,  
claim set에는 만료시간, 사용자 정의 데이터가 들어있다. 이 2개는 base64로 인코딩되어 연결된다.  
그리고 마지막 signature는 위 2개의 base64 인코딩 데이터를 .으로 연결한 뒤 header에 있는 암호화 방식으로 암호화한다.  
JWT의 특징은 토큰이 데이터를 가진다는 점이다. 이로 인해 불필요한 API 조회를 막을 수 있다.  
하지만 claim set의 경우 암호화 없이 base64 인코딩이므로 간단히 디코딩해서 볼 수 있다. 민감한 정보는 넣지 말아야 한다.  

OAuth가 뭔가?   
> facebook이나 twitter같은데서 로그인 한 후 특정접근 권한만 가진 access token을 발급받는 것.  
클라이언트 쪽에서는 그 access token으로 facebook이나 twitter api를 이용하여 사용자 정보를 가져올 수 있다.  

프론트 엔드는 SPA 방식으로 개발했나?  
> 그렇다  

결제까지 붙어있는 시스템인가?  
실제로 식신 결제는 화이트 페이지로 넘기는건가?  
결제가 없다는거는 다른쪽 몰이랑 연동했다는건데, 어느쪽 몰인가?  
PG사 이름은 모르는가?  
프론트 엔드를 했다면, 상품 상세 페이지가 있으면 그 결제로 이동시켜야 하지 않나?  

어댑터, 싱글톤, 빌더, 옵저버 빼고 나머지 6개 메서드만 더 불러주세요  
> 전략, 템플릿 메서드, 팩토리 메서드, 데코레이터, 프록시, 커멘드, 파사드..  

TDD 읽었으면 mockito나 power mock 써봤어요? 뭔지 아나?  
> 하나의 기능의 다른 기능에 의존적일때, 예를들어 회원 등업 여부를 체크하고 부합할 시 등업하고 메일을 쏴주는 메서드가 있다고 하면  
등업 여부체크 -> 등업만 체크하면 되지 메일을 쏘는 메서드 까지 테스트 할 필요 없다  
이럴경우 mailSender 인스턴스에 동작이 진행되게만 해주는 stub을 넣을 수 있다  

@BeforeClass
@Before
@Test
@Test
몇번씩 실행되는지 말해달라.  
> 1, 2, 1, 1  

스프링 3.1 읽었다고 했는데, Reactive 동영상 봤나?  

빌드는 뭘로하나? 메이븐으로 배포하나?  
> maven으로 jar로 말아서 수동배포  

제일 많이 배포해본 서버가 몇대인가?  
> 2대  

우리는 AWS를 쓰는데, 프로모션이나 마케팅 때문에 서버 100대로 늘릴때가 있다.  
어떻게 할건가?  
> CI 툴을 사용해야 한다. 젠킨스 같은.  

Jenkins로 만드는거 하면 시간을 얼마나 줘야하나?  
> 학습시간 포함해서 3주?  

1~1000부터 중에 생각해볼테니까, 아무 질문이나 하면서 제 숫자를 맞춰보라.  
> 500보다 작은가? 250보다 작은가?  

바이너리 서치 시간 복잡도가 얼마인가?  
> O(logN) 할때마다 줄어드므로  

스웨거? API랑 문서랑 자동 동기화 되는건데, 써봤나?  
> No  

tps 기준 동접자가 몇명인가? 가장 많은 트래픽이 얼마였나?  
> 동접자는 모르고 일별 방문자만 알고있다  

성능 튜닝을 해본적은 있나?  
> No  

이펙티브 자바 읽어봤나?  
> No  

힙 덤프를 떠본적은 있나?  
> jmap으로 덤프뜨고 MAT로 분석했다  

DFS, BFS 설명해달라  
> 잘 모르겠다  

Collection 프레임워크의 대표적인 인터페이스와 대표적으로 구현한 애들을 말해달라.  
List, Set, Map(Map은 컬렉션이 아니라 컬렉션 프레임워크다)  
3가지의 특징을 알려달라  

LinkedList 사용해봤나?  
1 3 5 7 9 를 LinkedList를 넣고, 5와 7 사이에 11을 넣을테니 그걸 코드로 써달라  
Node temp = bottom;
while(temp.getNextNode() != null){
    if(temp.value == 5){
        Node node = new Node(11);
        node.setNextNode(temp);
        temp.setNextNode(node);
    }

    temp = temp.getNextNode();
}  

제출한 과제에 익셉션 처리는 왜 안한건지? 과제라서? 아님 평소에도 이런가?  
>  

식신에서 마지막으로 하셨던게 리뉴얼인데, 3분이서 작업했나?  
부장님이랑 반반 나눠서 한건지, 아님 부장님은 설계쪽을 하신건지?  

MVC가 뭔가?  

MVC처럼 나눠서 개발하는 이유가 뭔가?  
> 모델 유지하면서 유연하게 개발이 가능하기 때문  

레이어드 아키텍쳐, DDD, 솔리드원칙(중요했나봄)  

유닛 테스팅 경험이 있나?  
> 일할때는 단위테스트 위주로 썼다  

커버리지를 어디까지 관리했나? 실무에서 헤비하게 사용해본적은 없나?  

유닛테스트 관점에서 DI가 주는 장점은 뭔가?  

AWS는 어떤 인프라를 직접 사용해봤나?  
> EC2, RDS, S3. CloudFront, Route53,  

뭔가 AWS를 본인이 직접 해본적은 없나?  

CI툴은 뭘 써봤나?  
> 젠킨스  

어플리케이션 퍼포먼스 모니터링 라이브러리 써본 경험이 있나? 알고있는 부분이 있나?  
> 

큰 장애 맞아본적 있나?  
> jmap으로 힙덤프떠서 MAT로 분석했다  
지금은 정확히 기억이 안나는데, IN 연산자 쪽에 사용할 객체를 계속해서 new로 생성해줬던거 같다.  
그러면서 메모리 릭이 발생.  

그걸 어떻게 해결했나?  
> new 생성하는 부분을 제거했다. 잘못된 로직이었다.  

DB 관련 장애 맞아본거 있나?  
> 슬로우쿼리..  

그래서 고쳤나? 어떻게 고쳐봤나?  
> 슬로우쿼리 떄려보면서 왜느린지 체크했다  
인덱스를 잘 못타고 있는 경우등등이 있어서 때에따라 인덱스를 추가해주거나 했다.  

컨텐츠 큐레이션 서비스인데.. 특정 사용자에게 보여주는거지않나..  
추천 알고리즘이 따로 있었나?  

추천 알고리즘 따로 만들어본적 없었나? 도입해봐야겠다고 생각해본적 없었나?  

AWS 로드밸런서는 직접 구성해서 붙인 로드밸런서인가?  

AWS 시간문제는 어떻게 해결했나?  

개인 프로젝트 따로 하나? 하고싶은 것들도 없나?  

서비스를 말하는게 아니라, 라이브러리나 플랫폼 같은걸 만들고 싶은건 없나?  
리액트에서 특정 플러그인을 만들고싶다거나..  
관심있는 기술의 컨트리뷰터가 되고싶진 않나?  

니가 운영하는 블로그 정도의 서비스를 만든다고 하면, 어느정도 걸릴거같나?  

거기에서 회원 관리기능, 컨텐츠 구매, 컨텐츠(미디어)를 볼수 있는 권한까지 들어간다면 얼마나 걸릴꺼같나?  
스트리밍에 대한 보안은 신경쓰지 않고.  

무슨 기술을 써서 할껀가?  
> 자바, 스프링, JPA, React  

검색엔진을 정확히 해주기 위해서 페이지에서 뭘 설정해줘야 하나?  
> og 태그라고 합니다..  

AWS를 이용해 상용배포를 했다고 했는데, 어떻게 했는지?  
구성이 어떻게 되었는지?  
중간에 게이트웨이 역할을 하는 API가 하나 더 있다는 뜻인가?  
왜 그렇게 한건지?  

레디스나 맴캐시드는 사용해봤나?  
> 세션 정보 저장용으로 사용해봤다  

코드 레벨의 스페셜리스트를 지향하는 것 같다.  
코딩만 잘한다고 백엔드 개발자가 아닌데, 코딩 외적으로 따로 공부하거나 준비하는게 있나?  
서버 인스턴스, 디비 뭐 이런거에 대해 어떤 챌린지를 하고 있나?  
> 디비 공부 정도..?  

지도 서비스 구현은 뭘 말하는건가?  
API는 어디꺼 사용했나?  
> 맛집 데이터들에 대해 핑을 찍어주는 용도?  

타임리프를 도입하게 된 이유가 있나?  
> 스프링에서 굉장히 밀고 있었다.  
다른 템플릿 언어와 다르게 커스텀 태그가 따로 들어가지 않아 매우 깔끔했다. 게다가 왠만한건 다 구현 가능. 스프링 빈도 가져올 수 있었다.  

젠킨스를 쓰면서 어떤 장점이 있었는가?  

OAuth에 대해 설명 가능한가?  
> 사용자가 인증하면 인가하여 토큰 등을 내려줘서 계속 통신할 수 있도록 하는 것  

토큰을 쓰면 좋은게 뭐가 있을까? 왜 그 토큰을 계속 쓰는건가?  
> 토큰에 데이터를 저장함으로써 불필요한 조회를 막을 수 있다.  
세션 스토리지를 따로 두지 않아도 된다..  

JWT 클레임 어떻게 구성했나? 암호화했나?  
> 암호화는 딱히 하지 않았다. 민감하지 않은 정보만을 넣도록 하였다.  

공개키와 비공개키 방식을 아는가?  
> 대칭키 - 같은 키 하나로 암/복호화. 키가 유출되면 해킹 가능해져서 위험  
두 개의 키로 암/복호화. A키로 암호화 B키로 복호화, B키로 암호화 A키로 복호화.  
이 키 두개를 공개키/비공개키로 한다.  
자신은 비공개키를 가지고 있고, 타인에게 공개키를 전달.  
타인은 공개키로 암호화해서 전달, 자신은 비공개키로 복호화 가능.  
공개키가 노출되어도 비공개키가 노출되지 않으므로 외부에서 복호화가 불가능  

json과 xml의 차이점이 뭔가?  
두개 쓰이는 곳이 다르다는 의미인가?  
> json은 포멧이 간단하여 네트워크 통신에 적합하지만 가독성이 떨어지고,  
xml의 경우 구조화된 포멧으로 가독성이 높으나 네트워크 통신에는 적합하지 않다.  

jsonp에 대해 아시나요?  
> 웹은 같은 도메인이 아니면 서로 요청이 불가능한 SOP(Same Origin Policy)가 있는데, jsonp를 사용하면 이게 가능..  
하지만 우리는 서버쪽에 addCorsMappings를 오버라이드 해줘서 처리했다. (origin, method 등등)  

SQL injection이 뭔지 아나?  
> PreparedStatement를 쓰면 다 해결되는데, Statement를 썼을 경우 사용자에게 입력받는 변수를 + 연산자로 연결한다.  
여기서 SQL 주석 같은것을 써서 앞의 쿼리를 무력화 한 뒤에 다른 쿼리를 작성하여 공격 실행 가능.  

브루트 포스 공격에 대해 아나?  
이거 막을려면 어떻게 해야 하나?  
> 무차별 대입. 가능한 경우의 수를 모두 떄려보는 것.  
경우의 수를 늘리면 되지 않을까. 특수문자까지 받고 길이 늘리면 앵간해선 뚫기 힘듦.  
그것도 안되면 로그인 횟수 제한을 두면 될 듯.  

크로스사이트 스크립트에 대해 아나?  
> 사용자가 html을 직접입력할 수 있는 에디터들이 있는데, 거기에 script 태그를 사용하여 공격을 실행하는 것.  
이는 \&lt; \&gt; 치환 등을 사용하여 막을 수 있다.  

## 회사 관련
외부연동 api는 뭐뭐가 있나?   
> 식신 쪽에서는 많지 않았다. 그냥 T-Map이나 Google-Map, Naver-Blog-Api 정도 사용했다.  

외부로 나가는 api는 뭐뭐가 있었나?   
> 그 부분은 내 담당이 아니었다. 공유를 안해주셔서..  

식신 데이터는 어떻게 등록하나?  
> 내부 직원이 등록했다. 알바생도 썼고, 맛집 추천이라는 기능이 있어서 사용자도 등록 가능했다. 결과적으로 직원의 검수를 거쳐야 하긴 하지만.  

식신은 개발자가 몇명이었나?  
> 8명, 내 서비스는 3명 정도