## [ 면접에 나왔던 질문 ]

### Java
1. JVM구조에 대해 설명하시오.
> Java Virtual Machine의 약자로써 자바 바이트 코드(.class 파일들)를 실행할 수 있다.  
>> Java는 모든 class 파일을 메모리에 올려서 실행하지 않고, 필요한 시점에 해당 class 파일을 메모리에 올려 실행하는 On-Demand 방식을 사용한다(static 변수도 이때 초기화)  
> 일반적으로 프로그램은 OS에 종속적인데, 자바로 작성한 프로그램은 각 OS에 맞는 JVM만 있으면 어느 OS든 동일하게 실행 가능하다.  
> JVM 메모리 영역은 5개 영역으로 나뉘고, 크게 3가지 영역 정도로 볼 수 있다.  
>   1. **Method(static) Area**  
    위에서 JVM은 On-Demand 방식으로 필요 시점에 class 파일(바이트 코드)를 올려서 실행한다고 했었다. Method Area에는 그 중 메서드의 바이트코드가 저장된다.(메서드가 실행의 대부분이므로 모든 바이트 코드가 올라간다고 봐도 무방함)  
    여기에 전역변수(static)까지 같이 올라간다. static 메서드는 당연히 올라간다.  
    JVM에서 오직 하나의 영역만 존재하고, 공유할 수 있다(다른 스레드에서 접근 가능)  
>   1. **Heap Area**  
    new 연산자로 생성된 인스턴스들의 정보를 저장하는 곳.  
    JVM에서 오직 하나의 영역만 존재하고, 공유할 수 있다.  
>   1. **Stack Area**  
    메서드의 매개변수, 지역변수를 저장하는 곳이다. 스레드마다 런타임시에 각각 생성되고, 메서드 호출이 완료되면 소멸된다.(공유 자원이 아니다)  
    먼저 호출한 메서드부터 아래쪽에 쌓인다.       

```java
class Item{
    String name;
    int price;
    public Item(String n, int p){
        this.name = n;
        this.price = p;
    }
}

class Main{
    static void main(String[] args){
        int inputPrice = 10;
        String inputName = "Vaccume";        

        Item item = new Item(inputName, inputPrice);
    }
}
```

> 1. 먼저 inputPrice 변수가 stack에 쌓인다.  
> 2. "Vaccume"은 객체이므로 heap 영역에 생성되고, inputName이 stack에 쌓이면서 "Vaccume"의 주소를 가진다.  
> 3. Item 객체가 생성되면서 heap 영역에 생성된다(name, price 또한 이 영역에 속함). stack엔 item이 쌓이고, heap에 생성된 객체를 가리키게 된다.  
> 4. Item의 생성자가 실행되면서 n, p가 stack에 쌓이고, heap에 있는 변수에 값을 세팅하고 소멸된다.  

2. GC처리 방법에 대해 설명하시오.
> 힙 영역에 생성된 객체들 중 사용되지 않는 애들(Garbage)을 JVM이 정리하는 과정을 Garbage Collection이라고 한다.  
stack 변수와 static 변수에 깊이우선탐색(DFS)를 실행하여 참조되지 않는 애들을 Garbage로 분류하고, 이를 청소하여 메모리를 확보하는 형태로 진행한다.  
(stack 변수와 static 변수를 root 라고 표현한다.)  
3가지 정도의 방식이 있다.  
>> 1. 마크청소 GC  
root로 부터 DFS를 수행하여 도달 가능한 애들에 마크 표시를 한다.  
이후 마크 표시되지 않은 애들을 삭제한다.  
중간중간 삭제되었으니 객체들이 단편화(퍼져있음) 되었을 것이므로, 이를 새로 운 위치로 깔끔하게 정리한다.  
근데 이 과정에서 객체들의 주소가 바뀌므로, root들의 참조 주소를 전부 바꿔줘야 하는 낭비가 발생한다. 그래서 중간에 객체주소를 저장하는 공간을 따로 둬서 이런 비효율을 없게끔 한다.  
`root들 -> 객체주소저장공간 -> 객체`  
마크하고, 청소하고, 옮기므로 좀 느리다는 단점이 있다.  
>> 1. 복사 GC  
힙 영역을 2개로 나누어 관리한다. DFS를 하며 live한 객체들을 반대편 heap 영역으로 정렬하며 복사한다. 반대편 영역끼리 이 과정을 반복한다.  
마킹, 정렬들의 과정이 없으므로 속도가 빠른 장점이 있지만 heap 영역을 반으로 나눈다는 단점이 있다.  
>> 1. 세데 기반 GC  
객체들의 수명이 대부분 매우 짧다는 것에 기반하여 생긴 방법이다.  
heap 영역을 크게 YOUNG, OLD 영역으로 나누고 수명이 짧은 객체와 긴 객체를 나눠서 저장한다.  
YOUNG 영역은 EDEN 영역 1개, SURVIVOR 영역 2개로 나눈다.  
초기에 객체가 생성되면 무조건 EDEN 영역에 들어오고, 여기서 DFS 탐색을 수행하여 살아남은 객체에 대해 SURVIVOR 영역으로 복사 GC를 수행한다.  
이 다음부턴 SURVIVOR 영역 + EDEN 영역에 대해 DFS를 수행하고, 살아남은 객체에 대해 반대편 SURVIVOR 영역으로 복사 GC를 수행한다. 이 과정을 반복한다.  
이 과정에서 오랫동안 살아남는 객체를 OLD 영역으로 올려보내게 되는 것이다.  
OLD 영역의 경우 변화가 적으므로 GC를 자주 수행하진 않는다. OLD 영역이 꽉 찼을 경우 GC를 수행한다. 여기서는 마크청소 GC를 사용한다.  
3. HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap의 차이를 설명하시오.
4. 접근제어자에 대해 설명하시오.
5. interface와 abstract의 차이를 설명하시오.
6. StringBuilder와 StringBuffer의 차이에 대해 설명하시오.
7. try-with-resources에 대해 설명하시오.
8. Synchronize에 대해 설명하시오.
9. Synchronize를 하기 위한 방법은 무엇이 있나요?
10. static은 메모리 구조 중 어디에 올라가나요?
11. 컬렉션 프레임워크에 대해 설명하시오.
12. 제네릭에 대해 설명해주시고, 왜 쓰는지 어디세 써 봤는지 알려주세요.
12. Vector와 List 차이에 대해 설명하시오.
13. 오버로딩과 오버라이딩의 차이는?
14. CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명하시오.
15. OOP란 무엇인가요?
16. final / finally / finalize 의 차이를 설명하시오.
17. new String()과 ""의 차이에 대해 설명해주세요.
18. 스프링 IOC가 무엇인가요?
19. OOP와 AOP에 대한 차이를 설명해주세요.
20. POJO가 무엇인가요?

### 자바스크립트
1. 클로저에 대해 설명해주세요.
2. 변수스코프체인에 대해 아시나요?
3. 전역변수를 함수 내부에서 사용하면 성능상 이슈가 발생하는데 그 이유와 해결책에 대해 설명해주세요.
4. 자바스크립트에서 클래스는 어떻게 사용하나요?

### 알고리즘
1. 시간표 추천 앱을 만들려고 한다. 시간표를 추천하는 알고리즘은 어떻게 구성할 것인가?
2. 'BETTER-THEN-NEXT-NEVER'은 176비트의 저장 공간이 필요하다. 70비트에 저장하는 방법은 무엇인가?
3. 트리의 dept를 구하는 알고리즘을 작성하라.

### 네트워크
1. TCP와 UDP의 차이에 대해 설명하실오.
2. HTTP와 TCP의 관계에 대해 설명하시오.
3. HTTP와 HTTPS에 차이와 HTTPS에서 S는 어떤 계층에 속했는지 설명하시오.
4. REST와 SOAP에 대해 설명하시오.
5. 쿠키와 세션에 대해 설명해주세요.
6. 샤딩이란 무엇인가요?
7. 게임에서는 TCP와 UDP중 어떤 방식을 주로 사용할까요?
8. 3way handshake와 4way handshake를 설명해주세요.
9. get방식과 post방식 그리고 CRUD에 대해 설명해주세요.
10. TCP와 IP에 대해 설명해주세요.
11. HTTP Method에 대해 설명해주세요.
12. Connection Timeout/Read Timeout의 차이는?
13. Restful 하지 않다는 것은 무슨 의미인가요?

### 운영체제
1. 데드락에 대해서 설명하시오.
2. 데드락 4대요소에 대해 설명하시오.
3. 멀티 스레드 환경에서의 주의사항을 설명해주세요.
4. 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이를 설명해주세요.

### 데이터베이스
1. 디비 풀은 왜 쓰나요?
2. 디비 실시간 통신과 디비풀 이용시의 차이가 무엇인가요?
3. SQL에서 left join에 대해 설명하시오.
4. RDBMS와 NoSQL의 차이는?
5. index에 대한 설명과 장/단점으로 무엇이 있나요.
6. 몽고DB의 특성에 대해 설명해주세요.
7. SQL Injection은 무엇인가요? 
8. ACID에 대해 설명해주세요. (Atomic, Consistency, Isolation, Durability)
9. 1차 정규화, 2차 정규화, 3차 정규화, BCNF에 대해 설명해주세요.

### 기타 (기술)
1. url에 www.naver.com을 입력했다. 일어나는 현상에 대해 아는대로 설명하라.
2. Serialize와 json의 상관관계에 대해 설명하시오.
3. 스레드풀에 대해 설명. 왜 쓰는지. 무엇인지.
4. Serialize로 데이터를 통신할 때 문제점에 대해 설명하시오.
5. call by value와 call by reference의 차이에 대해 설명하시오.
6. 개방폐쇄 원칙에 대해 구체적으로 설명해보시오.
7. 해시함수 sha-1에 대해 설명하시오.
8. DI (Dependency Injection)에 대해 설명하시오.
9. DAO DTO에 대해 설명하시오.
10. MVC 패턴에 대해 설명하시오.
11. 디자인 패턴 중 Factory패턴과 Templete패턴에 대해 구체적 예를 들어 설명하시오.
12. 프레임워크와 라이브러리의 차이는 무엇인가요?
13. 자바와 자바스크립트 차이를 설명해주세요.
14. 깊은 카피와 얕은 카피에 대해 설명해주세요.
15. 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?
16. HashTable의 충돌 해결 방법을 설명해주세요.
17. 대칭키/비대칭키 암호화 차이
18. 분산락이란 무엇인가요?


## [ 면접에 나올 법한 질문 ]

1. 채팅 앱을 만들려고 한다. 보유중인 서버의 한계치는 최대 100명이다.<br/> 최대 10000명의 사람들이 통신할 수 있는 서버를 만드려고 한다. <br/>어떻게 해야할까?
2. 10억개의 파일을 저장하려고 한다.<br/> 검색 속도를 최소화 시키기 위해서는 어떻게 해야할까?
3. 글을 쓰고 읽을 수 있는 게시판을 만들려고 한다.<br/> 몇 개의 클래스가 필요한가?
    1. 카테고리를 추가하려고 한다. 클래스 개수에 변동이 있는가?
    2. 댓글을 달려고 한다. 클래스 개수에 변동이 있는가?
    3. 댓글의 댓글을 달려고 한다. 클래스 개수에 변동이 있는가?
    4. 같은 양식의 다른 서비스를 제공하려고 한다. 클래스 개수에 변동이 있는가?
4. 기존 운영되고 있는 게임에 캐릭터를 추가하려고 한다.<br/>캐릭터의 밸런스는 어떻게 맞출 것인가?
5. 채팅앱을 개발했다.<br/>그런데 다른 사람의 폰에서는 잘만 동작하는데 내 폰에서만 동작하지 않는다.<br/>무엇을 먼저 확인해야 할까?
6. 메서드 하나가 길 때, 리팩토링 방법과 자신이 리팩토링을 잘 했는지 확인 하려면 어떻게 해야 하나요?
7. 사용자가 도메인을 치고 접속을 하려는데 접속이 되지 않았다. 무엇을 확인해야하는가?
8. 10억건의 로그가 각각 서버에 분산되어있을 때 특정 로그를 찾고자 한다. 어떻게 찾을 것인가?
9. 이너 클래스의 특징과 장점에 대해 설명해보아라.
10. 자판기 SW를 만든다면 어떻게 만들 것인가요?