---
title: 상태/행위검증
date: 2019-03-08 18:16:42
tags:
---

행위 검증 vs 상태 검증
메타 데이터의 끝으로 건너뛰기
작성자 : 주영익 - 3월 04, 2019 메타 데이터의 시작으로 이동
Note 1 : 아직 여기에 대해 완벽히 이해하지 못했으므로 2019. 3. 4 현재 이해한 내용을 정리했다고 생각해주세요.

Note 2 : 행위 검증 / 상태 검증 / Test Double에 대한 이해를 어느정도 해놓고 교재를 읽은 것을 추천합니다.

아래 소개하는 여러 글을 정리하면서 느낀 점 정리
Mock은 행위 검증을 한다

Mock을 제외한 TestDouble은 상태 검증을 하는 편인다

Spy는 행위 검증에 사용한다
Mock과 Spy 모두 행위 검증을 하지만

Spy는 
협력자collaborator에게 바라는 것을 명확하게 인식하고 기대하는 수준으로만 구현한다 
특정 메소드가 호출되었는지 정도만 확인하면 된다
그러나 협력자와의 상호작용을 정교하게 테스트하지 않기 때문에, 테스트가 충분하지 않을 수 있다(여러가지 보완할 방법은 많다)
Mock은 반면 
reflection을 통해 내부에 많은 상태나 로직도 포함하는 등 필요한/기대한 기능보다 더 많은 것이 담겨 있다
협력자가 SUT와 어떻게 상호작용해야하는 지 구체적으로 테스트로 명시한다
구체적인 구현에 의존하고 있어 Stability가 떨어진다
Test Double은 일종의 가정이라서 가능하면 실제 클래스로 객체 간 상호작용을 테스트하는 것이 좋겠다



행위 검증 vs 상태 검증에 관한 글 소개


#tdd 슬랙에서 나눈 이야기
https://meshkorea.slack.com/archives/CFZJTFFCG/p1551082440002800



왜 테스트가 자주 실패할까?
https://minslovey.tistory.com/97
켄트벡의 "Where, Oh Where to Test?"를 소개한다

원문 링크는 깨졌고, 여기 이 글을 소개하는 페이지가 있다

테스트를 위해 System Level Test를 해야 하는지 Unit Level Test를 해야 하는지 판단할 때에 Cost, Stability, Reliability를 반드시 고려해야 한다

Cost

매우 포괄적인 개념으로 Stability와 Reliability를 포함

테스트를 작성하고 수행하는 데 걸리는 시간, 그리고 유지보수에 들어가는 비용

비용을 줄이기 위한 가장 좋은 방법

테스트 스크립트 수와 mock object와 같이 부가적으로 필요한 코드도 최대한 줄이기

Stability

Stability가 낮은 경우

테스트가 성공했는데, 결함이 있을 때

테스트가 실패했는데, 결함이 없을 때

만약 중요하지 않은 부분이면서 Stability를 갖춘 테스트를 작성하기가 어렵다면 작성하지 않는 것이 좋다

수동으로 하거나 이후에 QA에 의해 테스트하는 것이 비용대비 효과가 높다

Reliability

테스트는 본질적으로 문제가 없음을 보장할 수 없고, 우리에게 주어진 리소스에도 한계가 있다

'버그가 있을 확률 × 버그에 의한 피해’가 높은 순서대로 테스트를 작성

구현에 의존적인 테스트를 만들지 말자

행위 검증

알람을 위해 특정 외부 모듈을 호출한다는 것을 보장하는 게 중요한 일일 때

최종 목적이 알람이라면, 의존하는 모듈이 바뀔 때 코드가 수정되어야 한다. (Stability가 낮다)

통합 테스트가 대안일 수 있다(how가 아닌 what에 집중)

이때 로그를 확인하는 식으로 통합테스트를 작성하면 구현에 관계없이 기능을 검증할 수 있다

시간이 더 걸린다

오류가 생겼을 때, 어디에서 문제가 생겼는지 상대적으로 알기 어렵다

SUT가 아닌 다른 곳에 의존성이 생길 수가 있다(이 경우는 로그)

구현에 의존적인 테스트를 만들어야 한다면 최대한 의존하는 부분을 줄이며 테스트를 만들자

느슨한 검증

호출하는 메소드가 많다면, 특정 코드 블럭이 실행되는지(조건문 안에 들어가는지) 정도 확인하는 것으로 충분할 수 있다

특정 조건문에 의해 실행 여부만 확인하는 것이라면 조건문만 통과하는 지를 확인하면 된다

Law of Demeter

Tell, Don't Ask

접점/커플링을 줄인다



Mocks Aren't Stubs
https://martinfowler.com/articles/mocksArentStubs.html

번역 : http://testing.jabberstory.net/

Mocks vs Stubs

차이

테스트 결과가 검증되는 방식 - 상태 검증과 행위 검증

테스팅과 설계가 어우러지는 방식에 대한 철학

용어 구분

SUT(System Under Test) = 주요 객체(primary object)

협력객체(collaborator) = 부차적 객체(secondary objects)

일반적인 테스트 (Regular Tests)

협력객체가 필요한 이유

테스트하려는 동작이 최소한 실행은 되었는지 확인하기 위해

검증에 필요하기 때문. order.fill()에는 warehouse의 상태에 잠재적 변화를 일으키니까

첫 예제는 상태 검증이다

메소드가 수행된 후 SUT와 협력객체의 상태를 살펴봄으로써 실행된 메소드가 올바로 동작했는지 판단

모의객체를 이용한 테스트(Tests with Mock Objects)

예측을 준비하고 → SUT를 돌려본 다음 → 검증

SUT에 대해 assert하는 것 - 예전과 같다

모의객체를 검증하는 것 - 예측에 맞게 호출 되었는지 확인

여기서 핵심적인 차이는 order가 warehouse와 상호작용할 때 올바로 수행되었는지 어떻게 확인하느냐이다

첫번째 테스트

상태 검증에서는 order나 warehouse의 상태를 assert 함으로써 할 수 있다

mock은 행위 검증을 한다

setup에서 모의객체에게 예측치를 알려주고 검증시에는 스스로 확인해보라고 한다

assert로 확인하는 것은 order뿐이고, 수행한 메소드가 order의 상태를 변경하지 않는다면 assert는 아예 필요 없다

두번째 테스트

생성자가 아닌 MockObjectTestCase의 mock 메소드를 사용(명시적으로 verify를 호출할 필요가 없다)

withAnyArguments 를 써서 예측의 제약을 완화시켰다. 사실 withAnyArguments가default라서 생략해도 괜찮았다

Test Double

Dummy 객체는 전달되기만 하고 실제 사용되지는 않는다. 보통 파라미터 리스트를 채우는데에 사용된다

Fake 객체는 동작하는 구현이 있다. 하지만 운영시에는 사용할 수 없는 간단한 형태이다. (인메모리 데이타베이스가 좋은 예이다)

Stubs은 테스트시 호출이 되면 미리 준비된 답변으로 응답하는데, 테스트 시에 프로그램된 것 이외의 것에 대해서는 응답하지 않는다. 스텁은 호출에 대한 정보를 기록할 수도 있을 것이다. 이메일 게이트웨이 스텁은 '보낸' 메시지들 혹은 몇개의 메시지를 '보냈'는가를 기억하는 것이다

Mocks는 수신하기를 기대하는 호출의 명세(specification)인 예측으로 미리 프로그램 된 객체이다

Mocks만 행위 검증 사용을 추구한다

excercise 단계에서는 다른 더블과 같이 동작하지만, setup과 verification단계에서는 다르다

많은 사람들은 실제 객체를 다루기 불편할 때에만 테스트더블을 사용한다

MailServiceStub 예제

public class MailServiceStub implements MailService {

메시지가 보내졌다는 것을 테스트한다

올바른 수신자에게 보내졌는지, 올바른 내용으로 보내졌는지는 테스트하지 않았지만 핵심을 보여주고 있다

스텁에 상태검증을 하려고 검증에 도움이 될 추가적인 메소드를 만들었다. 스텁은 MailService 인터페이스를 구현하고 추가된 테스트 메소드도 있다

Mock objects는 항상 행위검증을 사용하고, 스텁은 둘 다 가능하다. Meszaros는 행위검증을 하는 스텁을 가리켜 테스트스파이(Test Spy)라고 부른다

차이점은 더블이 얼마나 정확히 수행과 검증을 하는가이다

언제 모의객체(혹은 다른 더블)를 사용할 것인가

classical TDD 스타일은 가능하면 진짜 객체를 사용하고 진짜 객체를 사용하기가 만만하지 않으면 더블을 사용한다. 그러므로 고전적 TDD 실천가들은 warehouse에는 진짜 warehouse를 사용하고 메일 서비스에는 더블을 사용할 것이다. 더블의 종류는 그리 중요하지 않다. 

mockist TDD 실천가는 관심있는 행위를 가진 모든 객체에 모의객체를 사용하려 한다. 예제에서는 warehouse와 메일서비스 모두에 대해서이다. 

(BDD는 모의객체 접근법을 취한다.)

차이점 중에서 선택하기

컨텍스트

order와 warehouse 사이처럼 객체들간의 협력이 간단한가 아니면 order와 메일서비스처럼 쉽지 않은가?

간단한 협력이라면 고민할 게 없다. classical TDD에선 진짜 객체, mockist TDD에선 mock

간단하지 않다면, mockist TDD에선 당연히 mock과 행위 검증. classical TDD에선 가장 쉬운 방법을 선택

캐시처럼 다루기 힘든 협력관계가 아닌데도 상태검증을 하기 쉽지 않은 경우는 행위 검증이 좋을 것이다. 그 반대의 경우도 존재함

mock object는 XP 커뮤니티로부터 왔다.

만들고자 하는 시스템 외부에서 SUT의 인터페이스를 만들면서 테스트를 작성함으로써 스토리 개발을 시작한다 (outside-in)

모의객체에 대한 예측은 다음 단계의 명세가 되고 테스트들의 시작점이 된다

classical TDD는 어떤 기능을 택하고 이 기능이 동작하려면 도메인에서 무엇이 필요한지 결정한다 (middle-out)

필요한 것을 도메인 객체들이 수행하게 하고 일단 동작하면 그 위에 UI를 올린다

픽스처 준비 (Fixture Setup)

고전주의 TDD에서는, SUT 뿐만 아니라 테스트의 필요에 따라 SUT가 필요로 하는 모든 협력 객체들도 만든다. 

복잡한 픽스처를 가능한 한 재사용하려 한다

대부분의 픽스처는 생성 비용이 크지 않고, 만약 크다면 보통 더블이 사용된다

모의객체를 이용한 테스트에서는, SUT와 그에 인접한 모의객체만을 작성하면 된다. 복잡한 픽스처를 구성하는 작업을 피할 수 있다 (최소한 이론적으로는)

테스트의 고립성 (Test Isolation)

mockist TDD에선 시스템에서 버그가 생기면, 보통 SUT가 버그를 가진 테스트만 실패하게 된다

대신 협력 객체에 대해 정교한 테스트를 만들어야 한다는 것이 명확하다

classical TDD에선 이 객체를 이용하는 클라이언트가 있는 모든 테스트도 실패하며, 다른 객체를 테스트할 때 버그를 가진 객체가 협력객체로 사용되는 곳에서 모두 실패하게 된다

결과적으로 매우 많이 사용되는 객체가 실패하면 시스템 전체에 걸쳐 실패하는 테스트의 파장이 일어난다

하나의 테스트가, 하나의 객체가 아닌 여러 객체의 클러스터에 대해 수행되는 주요 테스트로서의 역할을 하고 있다

테스트가 너무 정교하지 않은 경향이 있지만, 디버깅에 어려움을 겪는다면 정교한 테스트를 (TDD 기법으로) 만들어 나가야 한다.

본질적으로 고전적 xunit 테스트는 단지 유닛테스트일 뿐 아니라, 작은-통합 테스트이기도 하다

한 객체를 테스트할 때에 놓쳤을 지 모를 에러를, 클라이언트 테스트가 잡을 수 있다

모의객체 테스트는 그런 품질을 잃게 된다

어떤 스타일의 테스트를 하든, 전체 시스템에 걸쳐 수행되는 거친 정밀도의 인수테스트와 결합해야 한다

테스트와 구현의 결합성 (Coupling Tests to Implementations)

모의객체 테스트를 작성하는 것은, SUT가 그것의 공급자와 올바로 대화하는지 확인하기 위해 SUT의 나가는 호출을 테스트하는 것

따라서 모의객체 테스트는 메소드의 구현에 많이 결합되어 있다

모의객체 테스팅에서는 테스트 작성시 행위 구현에 대해 생각하게 만든다

고전주의 테스트는 최종 상태에만 신경 쓴다

고전주의자들은 외부 인터페이스 호출로부터 어떤 일이 일어나는지에 대해서만 생각하고 구현의 모든 고려사항들은 테스트 작성이 끝난 이후로 남기는 것이 중요하다고 생각

구현에 결합되는 것은 리팩토링에도 간섭을 일으키는데, 구현이 바뀌면 고전적 테스팅보다 테스트를 깨트릴 가능성이 훨씬 더 많기 때문이다

Tell, Don't ask

상태기반 검증에서 알려진 이슈가 단지 검증에 쓰려고 접근자 메소드를 만들게 된다는 것이다

테스팅만을 위해서 어떤 객체의 API에 메소드를 추가하는 것은 전혀 납득할 수 없는 것인데, 행위 검증을 사용하면 그런 문제를 피할 수 있다

모의객체주의자들은 역할 인터페이스(role interfaces) 를 좋아하고 모의객체 스타일이 역할 인터페이스를 장려한다고 단언한다

mockist가 도움이 될 때

당신이 실패하는 테스트를 디버깅하느라 많은 시간을 보내고 있는데 그 실패가 깔끔하지 않고 문제가 어딘지 알려주지 않는 경우

객체가 충분히 행위를 가지고 있지 않아서, 모의객체 테스팅이 개발팀에게 행위가 더 풍부한 객체를 만들도록 장려할 수 있을 때



기타 더 읽어 볼 것
Mock에 대해(Test double 포함)

https://eminentstar.github.io/2017/07/24/about-mock-test.html

왜 Mockito가 좋은가?

http://egloos.zum.com/kwon37xi/v/4165915

Mockist? Classicist?

https://justhackem.wordpress.com/2018/01/16/is-that-integration-test-really/
"테스트 대역은 일종의 가정이고 가정이 늘어날 수록 실제 결과는 예측하기 어려워진다." 
Stub vs Mock?

http://egloos.zum.com/kingori/v/4169398


<!-- more -->