# 자바
자바8 이용해서 잘 써주셨는데, 익셉션 처리는 왜 안한건지? 과제라서? 아님 평소에도 이런가?  

익셉션 종류중에 checked와 unchecked의 차이가 뭔가?  
둘 중의 어느 익셉션을 더 선언하나?  
두 개의 기술적 차이가 있다고 하면 뭐가 있을까?  
이런데서는 꼭 런타임을 써야한다.. 이런게 있나?  

Optional을 써봤나? 아나?  

JVM의 메모리 관리 방식에 대해 설명해줄 수 있나?  

자바에서 인터셉터와 필터의 차이점을 설명해줄 수 있나?  

접근제한자에 대해 설명해달라  
접근제한자로 접근을 막는 이유가 뭘까?  

자바에서 인터페이스와 추상클래스에 대해서 설명해달라  
두개는 어떤떄 쓰이나?  

가비지컬렉터에 대해 설명 가능한가?  

자바 8에서 가장 감명깊었던 기능이 있나?  

# 스프링
not_supported는 언제 사용할까? 익셉션과 관계있지 않을까?  
not_supported는 익셉션이 발생해도 트랜잭션을 커밋시키는데 사용된다  

트랜잭션 전파에 대해 아는데로 좀 설명해달라  

@Service랑 @Component의 차이점은 뭔가?  
> 좀 더 명확하기 위함!  

스프링에서 Autowired를 통해 의존성을 주입하는 이유가 뭔가?  
DI를 왜 사용해야 할까?  

스프링에서 왜 그걸 유도할까?  

흥을 만들때 SELECT를 만드는데 그렇게 큰 어려움이 없었나?  

JPQL과 QueryDSL의 큰 차이가 뭘까?  

@Specification 사용해봤나?  

스프링은 얼마나 썼나?  
스프링만 썼나?  

스프링, 자바 버전은?  

자바 빈과 스프링 빈의 차이점을 아나?  

그냥 퓨어 자바 프로젝트는 해봤나?  
스프링의 IOC랑 DI가 뭔가?  

스프링 버전 몇 썼나?  

스프링 DI가 어떻게 쓰이는지, 장점이 뭔지?  

AOP에 대해 알고 있나? 어떤 장점이 있나?  

# 프론트
서버사이드 렌더링에 대해 소개해달라. 무슨말인가?  
그렇게하고 나니까 검색엔진에서 잡혔다, 평이 어땠나? 구현하는게 좋은 선택이었다고 했나?  

리액트를 유지보수하기 어렵다는 선입견을 내가 갖고있는데, 계속 고집하는 이유가 뭔가?  
> 난 리액트를 고집하는게 아니라 리액트가 지향하는점을 고집하는 것이다  

리액트를 사용했는데, 기존의 프론트에 대해서 뭐가 더 좋았다고 생각하나?  

Grunt를 사용하셨는데, 사용해서 좋았다는 점이 있었나?  

자바스크립트에서 동기화 처리는 어떻게 하는가?  

es6에 대해 간략하게 설명 가능한가?  

웹팩을 썼으면 바벨도 썼을텐데, 웹팩과 바벨이 뭔가?  

혹시 자바스크립트 클로저에 대해 설명 가능한가?  

# JPA
MyBatis랑 JPA를 같이 썼는데, 어떻게 구성이 되어있었나?  
왜 같이 썼나?  
JPA와 MyBatis를 두개 분리해서 사용하는 목적이 뭘까?  
느낌이 어땠나?  
우리 기술스택이 낮았다는걸 자꾸 말해봐야 소용없다..  
사람따라도 아니고, 태스크 단위도 아니고, 역할에 따라 나눠썼던 건가요?  
병행하자고는 누가 결정했나?  
부장님이 그런 선택을 안했다면, 그런 선택을 했었을껀가?  

JPA 싫어하시는 분이 있을 수 있는데, 조율을 써서 한개를 쓰는데로 통일해야하지 않을까?  
> 다음에 그런 기회가 있다면 확실히 장단점을 보여주며 설득할 것이다  

JPA를 더 선호하나? MyBatis를 쓰는분과 어떤쪽으로 의견충돌이 있었나?  
n+1도 해결할수 있지 않나? 익숙하지 않았다고 보면 되나?  

JPA하면서 어려웠던점? 러닝커브라던가..  
> 똑바로 모르면서 n+1을 자꾸 씨부린다  

그냥 MyBatis 쓰시지 그랬어요  

JPA로 JOIN도 해봤나?  

JPA랑 MyBatis를 같이 쓴 이유는 뭔가?  
> 설득하기에는 좀 부족했다 그당시. 지금은 JPA를 선호하며 장단점을 확실히 비교해서 설득할 수 있다  

JPA 레파지토리에서 지켜야 할 원칙?  
JPA를 썼을때 고려해야할 점? MyBatis랑 뭐를 다르게 코딩해야하는지?  

MyBatis랑 JPA를 같이 쓴건가?  
왜 그런건지?  
입사한지도 얼마 안됬고, 학습 상태가 높지도 않은 상태에서 누군가를 설득하기 힘들었다  

# DB
데이터베이스 트랜잭션이 어떤건지 설명해줄 수 있나?  

그러면 그런것들을 언제 사용하나?  

INNER JOIN, OUTER JOIN 차이가 뭔가?  

UNION도 써보셨죠?  

프로시저는?  

프로시저를 서비스에 녹이는게 좋을까요 안좋을까요?  
> 프로시저내에 개발언어처럼 할수있는 부분이 많다보니 프로시저에 의존적 개발을 많이 하게된다  

프로시저에 의존적인게 왜 안좋은건가?  
> 역할이 모호해지고, 한군데 집중하는게 좋을 것 같다  

DB는 뭘로 썼나?  
MySQL 스토리지 엔진에 대해 설명 가능한가?  
InnoDB랑 MySQL의 차이점을 아나?  
어떤 엔진을 사용하고 있었나?  

다국어는 어떻게 적용했나?  
테이블은 하나만 사용했나?  
테이블 스키마 설계는 어떻게 헀나?  
컬럼만 추가된건가?  
키 매핑은 어떻게 한건가?  
로우 단위로 한건가?  
중간에 이빠진건 어떻게 하는가?  
레프트 조인을 하더라도 영어가 안나왔을텐데, 그때는 어떻게 했는가?  

데이터베이스 모델링도 직접 했나?  

인덱스의 대해 설명해줄 수 있나?  
그럼 인덱스를 추가하면 항상 성능이 개선되나?  
인덱스는 중복도가 높은 컬럼과 낮은 컬럼 중 어디에 더 좋은가?  

NoSQL은 써봤나?  

트랜잭션 isolation 레벨 설명 가능한가?  

트랜잭션에 대해 설명 가능한가?  

조인에 대해 설명해주세요  
테이블 하나에 다 떄려넣으면 안되나?  

이너조인과 아우터조인의 차이점을 아나?  

null 허용 컬럼은 왜 있는건가? 왜 분리하지 않는건가?  
아우터 조인하면 null이 나올텐데, 왜 이걸 굳이 만들어둔거지?  

프로시져 사용해봤나? 장단점이 뭔가?  
프로시저를 고치면 되지 않나? 프로시저에 의존적 개발을 하면 안되나?  
프로시저도 직접 다 수정할 수 있다면?  
그럼 굳이 프로시저를 쓸 필요는 없다는 뜻인가?  

# REST
REST API의 특징은 뭔가? REST API라면 이래야한다라는 가이드라인 있지않나?  
> 등록 POST, 조회 GET, 업데이트 PUT/PATCH, 삭제 DELETE  

idempotent에 대해 아나?  
> 계속 수행해도 값이 변하느냐 아니냐를 나타내는 것이다.  
POST는 idempotent 하지 않다  

API를 어떻게든 만들면 idempotent가 만들어지는건가? GET에다가도 API를 매핑할 수 있지 않나?  
> 그렇게 만들면 REST API가 지향하는 것을 벗어난것이므로..  

POST에도 idempotent를 체크하는 법이 있을까?  

# 기타
회사를 왜 그만뒀나?  
팀 문화를 중시하는데, 다른분들이 좀 폐쇄적.. (이걸 고칠 수 없을까?)  
월급이 밀렸다. 그리고 사장님이 코인 하신다고 우리쪽은 아예 쳐다도 안보시니 내가 여기 있어야 하나..생각했다  

팀원들이 고민하고 소통하고, 이런게 정확히 뭐에요? 원하는게?  
> 소프트웨어 개발이라는데, 개선해야할 점이 많을 것이고  
내가 생각하지 못하는 부분을 남이 생각할수도 있고, 남이 생각하지 못하는 부분을 내가 생각할 수 있으니
이런 부분에 대해서 공유하고 같이 고민하고 같이 개선해나가는것이 좋고,  
평소에 얻은거 있으면 서로 공유하고 이런 문화가 좀 활발했으면 좋곘다  

스타트업은 성과내기 어려운 환경들이 많지않나, 그런 환경속에서 니가 성과를 내기 위해 어떤 노력을 했나?  
> 인력채용이 잘 안되었다..  
혼자하는게 힘들었다..  

그러면 그 환경을 극복하기 위해 어떻게 했나?  
> 커뮤니티를 했고, 주변에 만나는 분들중에 비슷한 사례가 있으면 

채용이 힘들다는게 어떤 이유때문에 힘들었나?  
> 회사 사장님이 눈이 높았던거 같기도 하고..  
채용을 개선해보겠다 그런적은 없었나? 우리회사를 더 팔아보겠다.. 그런건 없었나?  
부장님한테 말을 해보긴 했다.  

어떤 말씀을 드려봤나?  
>  

지금 찾는 기준이 조직에서 함께 고민하고 배울수 있는 환경을 찾는건가?  

회사를 고를때 중요한 것이 뭔지 순위를 나열해달라  

최근 프로젝트의 기술 스택이 최신인데, 이건 어떻게 결정된건가?  

협업이 안됬다고 하는 영역이 개발 내적인 영역인가, 비즈니스 적인 결정 부분인가?  

관리자분들도 계실텐데, 그 분들은 그런 문제에 대해 인식하지 않았다고 생각하시나요?  

개인 성향의 문제일수는 없나?  

프론트 8개월하면서 큰 작업인데, 끝나기전의 너와 끝난후의 너는 어떤부분이 성장했나?  

아쉬웠다고 하면, 지금 하면 더 잘할수있거나 하는 부분을 얘기해달라.  

과제 제출하면서 풀어보신 소감이 어떻던가요? 쉬웠나요? 적당했나요?  

첫 직장에서 맡았던 개발이 전회사에 비해 난이도가 그리 많지는 않았던거 같은데, 어떤가요?  

아사달에 입사하게 되었던 이유가 뭘까?  

병특으로 웹개발로 갈라고 했던 이유가 뭔가?  
하다보니까 병특으로 갈수있는게 이쪽이라 갔나, 아니면 애초부터 웹개발을 생각해서 이쪽으로 갔나?  

식신에서 마지막으로 하셨던게 리뉴얼인데, 3분이서 작업했나?  
부장님이랑 반반 나눠서 한건지, 아님 부장님은 설계쪽을 하신건지?  

기획쪽에서 사업적인 관점으로 주도적으로 활동해본 적 있나?  

고객입장에서 아이디어를 내본적이 있나?  

니가 제안한게 실행까지 되었나?  

기술스택이 이렇게.. 새로운 것들을 만날때 본인은 어떻게 학습을 하나?  

책으로 공부할때는 업무를 하는데 필요한것들이 잘 학습이 되었다고 보면되나?  

개발역량 이외에.. 내 가치관이나 규칙때문에 일반 사회생활하는데 .. 꼭 지키고 산다거나 이런게 있나?  

사회생활을 하면서 본인에게 가장 큰 영향을 줬던, 내 노력이 아니라 얻어서 성장했던 사례가 있나?  
> 개발 스터디!  

유지보수란 뭘 유지보수한건가?  
기능추가란 뭘 어떤걸 추가했나?  

기획자가 준 업무에 대해 개발자가 보기에 어떤게 더 좋다고 역제한한게 있었을텐데, 어떤게 있었나?  
> 태마서비스에서 좋아요 기능  

업무가 바쁘지 않을때 뭐를 개선하나?  

만들고싶은 서비스가 뭔가?  

가장 마지막에 한 프로젝트에 대해 좀 더 설명해줄 수 있나?  
> 스프링 MVC의 레거시를 API서버랑 프론트엔드로 구분  

거기에 대한 사업적인 성과가 뭔가? 그건 왜 한건가?  
> 일단 너무 레거시였고, 소스도 중구난방이었고, 한번 정리하자는 작업에서..  

기술 스택을 바꾼 이유는 뭔가? 비즈니스적인 요구사항이 따로 있어서 그랬던건 아닌가?  
>  

대용량 트래픽을 받는 경험을 왜 하고싶은가?  
왜 귀한 경험이라고 생각하냐?  
> 사용자들이 요청에 의해서 결국에 어플리케이션이 만들어진다.  
사용자들에게 필요가 생기다보면 트래픽도 많아지게 될 것이고 그럴려면 그러한 경험이 필수이다  

니가 개발한 서비스가 매출이 나는게 좋나, 사용자가 많은게 좋나?  
> 사용자가 많으면 돈을 벌 구멍이 많아진다  

구축하는데부터 개발 끝나는데까지 얼마나 걸렸나?  
> 워터풀이냐, 애자일이냐를 물어보는 거였네..  

사업에서 개발자의 중요성은 몇프로라고 보나?  

대학교를 다른데 다니다가 그만뒀나?  
자퇴를 왜 하게 된건가?  

그러면 학교를 계속 다녔어도 되지 않나?  
학비가 비싸서..  

개발쪽으로 진로를 잡았던건 어떤 계기가 있나?  
> 처음에는 단순한 이유였다. 컴퓨터를 자주 하다보니 이런쪽으로 해보자로 시작했다.  
C언어도 해보고, 해킹/보안도 해보다 보니까 나쁘지 않았다  
하면 할수록 매력적이고 좋은 직업이라고 생각해서 더 계속 해볼생각이다  

영어는 좀 어떤가? 읽기나 회화는 좀 어떤가?  
기술문서 봤을때 번역기를 쓰나?  

식신에서의 개발 프로세스가 어땠나?  
특정 피쳐를 개발하자고 할 때 그 사이클이 어떻게 되나?  
> 중구난방이었다. 기획 팀장도 없었고.. 사원급들만 있다보니  

디자인 끝나고, 개발 끝나고, 그렇게 워터풀같이? 그리고 스펙 내려오면 개발자는 그대로?  

개발자가 하다보면 이건 좀 아닌거같은데, 이건 바꾸면 좋겠는데 이런게 있을텐데 그런 경험은 없나?  
기획에 주도적으로 참여해본 경험이 있나? 구체적으로 사례있으시면 말씀 부탁한다  
> 그 페이지의 특성에 맞지 않게 너무 여러가지를 하고 싶어한다거나, 그런 부분에 대해 역할 변경을 요청했다  

본인이 직접적으로 기획에 참여한적도 있었나? 아이디어를 냈다던가..  
>  

장단점을 설명해달라  
> 장점이라고 하면 뭘 하든간에 최대한 고민하고 노력하는 스타일이다.  
똑같은 일을 하더라도 기계적으로 하지 않고 계속 고민하고 노력하다보면 좋아지니까  
그런식으로 살려고하는게 내 가치관이고 장점이다  
개발적으로 장점이라고하면 클린코드에 관심이 있어서 최대한 코드를 미래지향적이고 변화에 유연하게  
만들려고 한다는점  
단점은 고집이 쎼거나 말만큼 따르지 못할때도 있다는점  

개선하려고 노력한점에 대해 구체적인 사례를 말씀해주겠나?  
> 영어스터디 방식.. 우리가  
하다보니까 외우는데만 집중하고, 사용하는데 유창해지지가 않았다  
그래서 유튜브 같은거 보면서 더 좋은 방식을 찾았다  
그래서 더 좋은게 뭐였나? 쉐도잉  
그것도 지금도 더 좋은 컨텐츠나 방식을 찾아보려고 한다  

단기적으로나 중기적으로 목표가 무엇인가?  
> 지금 내가 해본것들은 많은데, 확실하게 하는게 없으니까, 집에 책도 사놓은게 많으니까  
이런걸 얼른 확실히 내 기술로 만들고 싶다  
팀워크나 소통이나 이런부분도 다루고 싶은 마음은 큰데 경험이 별로 없으니 많이 연습하고 싶다  

디자인패턴에 대해 간략하게 정의를 해달라  

아까 말했던 패턴들중에 빈번하게 사용했던 패턴이 있나?  
> 전략패턴  

전략패턴을 언제 썼나?  
> 스프링 DI가 지향하는 바가 전략패턴(?)  
평소에 코드만들떄 추상화 할때도..  

MVC가 뭔가?  

MVC처럼 나눠서 개발하는 이유가 뭔가?  
> 모델 유지하면서 유연하게 개발이 가능하기 때문  

레이어드 아키텍쳐, DDD, 솔리드원칙(중요했나봄), DI  

DI가 왜좋은가? 왜쓰나?  

방향성 외에 실질적인 좋은게 뭐가 있을까?  

DI를 안쓰는 경우는 어떤 상황인가?  
> 3자에서 다 넣어줘야 한다  

거기서 드러나는 단점이 뭔가?  

DI를 안쓰는 상황을 클래스 A안에서 클래스 B를 인스턴트화 하는건데, 여기서 발생하는 문제가 뭔가?  
> 클래스 A의 코드를 수정해야 한다는점  

유닛 테스팅 경험이 있나?  
> 일할때는 단위테스트 위주로 썼다  

커버리지를 어디까지 관리했나? 실무에서 헤비하게 사용해본적은 없나?  

유닛테스트 관점에서 DI가 주는 장점은 뭔가?  

AWS는 어떤 인프라를 직접 사용해봤나?  
> EC2, RDS, S3. CloudFront, Route53,  

뭔가 AWS를 본인이 직접 해본적은 없나?  

CI툴은 뭘 써봤나?  

배포할 떄는 보통 어떻게 배포했나?  

어플리케이션 퍼포먼스 모니터링 라이브러리 써본 경험이 있나? 알고있는 부분이 있나?  

큰 장애 맞아본적 있나?  
> jmap으로 힙덤프떠서 MAT로 분석했다  
IN연산자에 계속 new를 넣으면서 힙 메모리가 릭이 났다  

그걸 어떻게 해결했나?  

DB 관련 장애 맞아본거 있나?  
> 슬로우쿼리..  

그래서 고쳤나? 어떻게 고쳐봤나?  
> 슬로우쿼리 떄려보면서 왜느린지 체크했다  
인덱스를 잘 못타고 있었기 떄문에..  

그래서 보고 인덱스 추가해주고 그랬나? 큰 장애를 맞아본적은 없는거같네..  

MSA에 대해 알고있나?  
API 게이트웨이 설명.. 조금 부족. 나머지들에게 어떻게 전달해줄 수 있지?  

모노리틱에서는 트랜잭션으로 묶을수있는데, MSA는 안되지않나?  
어떻게 할 수 있는가?  
> JTA..?  

최근에 관심있는 기술은 뭔가?  
> MSA, 대용량트래픽, VueJS  

기존의 팀은 몇명이었나?  

3개월동안 구직활동 하고 있었나?  

아사달은 SI 업체인가?  

퇴사하신 이유?  

공유한다는 그런부분은, 구체적으로 어떤 부분이었나?  

어떤 분들이 그랬나?  

추천 서비스도 있었나?  

검색서비스 검색엔진은 뭘로헀나?  

컨텐츠 큐레이션 서비스인데.. 특정 사용자에게 보여주는거지않나..  
추천 알고리즘이 따로 있었나?  

추천 알고리즘 따로 만들어본적 없었나? 도입해봐야겠다고 생각해본적 없었나?  

니가 리스트업한 스킬중에 부족하다고 생각하는 부분이 뭔가?  

AWS 로드밸런서는 직접 구성해서 붙인 로드밸런서인가?  

AWS 시간문제는 어떻게 해결했나?  

개발이 왜 좋나? 어떤점이 좋나?  
> 계속 공부해야 하고, 매력적이다.  
개발도 잘해야하고, 소통도 잘해야하고, 전문성도 충분하고..  

개인 프로젝트 따로 하나? 하고싶은 것들도 없나?  

서비스를 말하는게 아니라, 라이브러리나 플랫폼 같은걸 만들고 싶은건 없나?  
리액트에서 특정 플러그인을 만들고싶다거나..  
관심있는 기술의 컨트리뷰터가 되고싶진 않나?  

식신 리뉴얼을 하면서 기술들을 어느정도 체화했다고 할 수 있나요?  

니가 운영하는 블로그 정도의 서비스를 만든다고 하면, 어느정도 걸릴거같나?  

거기에서 회원 관리기능, 컨텐츠 구매, 컨텐츠(미디어)를 볼수 있는 권한까지 들어간다면 얼마나 걸릴꺼같나?  
스트리밍에 대한 보안은 신경쓰지 않고.  

무슨 기술을 써서 할껀가?  
> 자바, 스프링, JPA, React

일정이 픽스되어있는 작업들에 대해서는 어떻게 소통할껀가?  
> 촉박하면 일정을 늘려야죠..  
늘릴수 없다면?  
> 어쩔수 없이..  
야근? 주말근무?  
그래도 못 끝낼수 있는게 있지 않나? 작업범위를 잘라내던가.. 코드 퀄리티를 떨어트린다거나..  
> 질을 낮춰서 만들고 뒤에와서 리팩토링 하는 식으로 진행할 것이다  

완전히 스타트업에 입사해서, 아무것도 없는 상태에서 만드는 그런 서비스를 본인이 감당할 준비가 되어있다고 생각하느냐?  

식신이 컨텐츠를 전체 다 일일히 등록하는게 아니라, 크롤링하는 부분이 있었던거 같은데 그렇지 않나?  

자바 외에 다른 언어는 뭐인가?  

최근데 관심가지는 새로운 언어는 뭐가있나?  
> 자바8만 해도.. 그것부터 먼저 잘 해야할꺼같아서  

스프링5 관심없나? 웹플럭스 같은거..  

자퇴한 이유가 뭔가?  

회사생활 하면서 제일 신날때는?  

본인이 생각하는 좋은 개발환경, 이상적인 개발환경은 뭔가?  
약간 추상적으로 들리는데, 구체적으로 말씀해달라  

혼자밖에 없으면 어떻게 할껀가?  

프로젝트를 하나 만드는데 재미를 느끼나, 어려운 알고리즘을 푸는데 재미를 느끼나?  

본인이 대전게임을 하고있는데, 본인은 한국에서, 상대방은 미국에서 게임을 하고 있다.  
서버는 일본에 있다. 둘다 막타를 쳤다. 그럼 누가 승리하고, 이유가 뭔가?  
가까워서 승리하는걸 막고자한다면 어떻게 해야하나? 공평하도록..  

스타트업의 장점이 뭔가?  
> 좀 더 책임감있게?  

클라이언트랑 api 서버랑 분리한 이유는?  

어떤 입장을 고수하셨길래 설득을 당했다는 표현을 썼나?  

프로젝트 구성은 직접 하는지?  
도전 해본적은 있는가?  

최적화를 위한 서버 사이드 렌더링이라고 썼는데 검색 엔진은 뭘 쓴건지?  
SEO를 했다.  
그러면 그걸 해서 검색은 잘 되었는가?  
검색엔진을 정확히 해주기 위해서 페이지에서 뭘 설정해줘야 하나?  
og 태그라고 합니다..  

식신 트래픽은 어느 정도인가?  

api는 2 tier 구조였나?  
3 tier?  

캐싱은 써봤나?  

AWS를 이용해 상용배포를 했다고 했는데, 어떻게 했는지?  
구성이 어떻게 되었는지?  
중간에 게이트웨이 역할을 하는 API가 하나 더 있다는 뜻인가?  
왜 그렇게 한건지?  

저희 앱은 사용해봤는가?  

레디스나 맴캐시드는 사용해봤나?  

식신에서는 주로 무슨 일을 했는지?  
프론트 엔드 쪽인가?  

전략패턴이 뭔지 설명해줄 수 있나?  
얉은 결합을 사용하는 가장 특징적인 패턴이 있는데, 뭔지 아나?  

하루 업무시간 중 어디에 가장 시간을 많이 사용하는가?  

리팩토링은 언제 하는가?  

코드 레벨의 스페셜리스트를 지향하는 것 같다.  
코딩만 잘한다고 백엔드 개발자가 아닌데, 코딩 외적으로 따로 공부하거나 준비하는게 있나?  
서버 인스턴스, 디비 뭐 이런거에 대해 어떤 챌린지를 하고 있나?  

식신 구성원이 어땠나?  

추천 알고리즘은 있었나? MD 추천이네요 ㅋㅋ  
넣어볼까 생각해본적인 있나?  

3명에서 개발했는데, 개발 방법은 어떤걸 적용했나?  

업무 스케쥴링은 어떻게 했나?  
일정 픽스된것, 당장 처리해야할 것 등등에 대해..  

요청이 왔을때 일단 된다고 하는 편인가 안된다고 하는 편인가?  
바로 대답을 원할떄?  

기능 추가를 해야하는데, 시간이 없고, 프로젝트를 모를때 코드를 분석하는 편인가 물어보는 편인가?  

잘 만들어지진 않았는데, 잘 돌아가는 코드가 있다.  
이런 경우는 고치는 편인가? 아닌가?  

지금 3년차 개발잔데, 개발 계속 할건지?  
어떤 개발자가 되고 싶은지?  

소통을 잘 하기 위해 뭔가 준비하는게 따로 있나?  

기술적인 스택이 내보다 안되는거 같은 사람이 뭔가를 시킬떄 어떻게 하나?  
시킨다고 하지는 않고 변화하는 이유를 정확히 알고 한다  
목적이 있어야 잘 만들 수 있으니까  

퇴사하고 뭐하고 있나?  
퇴사 사유가 뭔가?  

팀 인원이 몇명이었나?  

레거시를 개선했다고 했는데, 어느 정도 수준이었나?  

거기서 프론트 단을 한건가?  

검색엔진을 위한 서버사이드 렌더링 도입이라했는데, 이게 뭔가?  
SEO는 어떤식으로 도입한건가? 방식좀 말해주곘나?  

지도 서비스 구현은 뭘 말하는건가?  
API는 어디꺼 사용했나?  

타임리프를 도입하게 된 이유가 있나?  

젠킨스를 쓰면서 어떤 장점이 있었는가?  

디자인 패턴 알고있는거에 대해 설명해달라  

유닛테스트 해본적있나?  

유닛테스트 해보니 뭐가 좋았나?  

OAuth에 대해 설명 가능한가?  

토큰을 쓰면 좋은게 뭐가 있을까? 왜 그 토큰을 계속 쓰는건가?  

JWT 클레임 어떻게 구성했나? 암호화했나?  

http 응답코드에 대해 설명해줄 수 있나?  
각각 어떤 용도인가?  

아파치를 톰캣 앞단에 둬서 얻는 장점이 뭔가있나?  

http랑 https 차이점이 뭔가?  
뭘 기준으로 암호화시키나?  

공개키 방식 암호화에 대해 아시나?  
공개키와 비밀키의 차이점 정도도.. 안될까?  

json과 xml의 차이점이 뭔가?  
두개 쓰이는 곳이 다르다는 의미인가?  

jsonp에 대해 아시나요?  

SQL injection이 뭔지 아나?  

브루트 포스 공격에 대해 아나?  
이거 막을려면 어떻게 해야 하나?  

크로스사이트 스크립트에 대해 아나?  

암호화 알고리즘 중에 알고있는 것 있나?  
암호화는 잘 안하셨나..?  

패키지 관리자 쓰셨죠?  
그걸 왜 쓰는지? 그걸 썼을때 장점이 뭔가?  

그냥 서블릿으로 개발 안하고 스프링 프레임워크를 넣어서 개발하는 이유가 뭔가?  

웹 페이지 로딩속도를 빠르게하려면 어떤 방법이 있을까?  
페이지에 사람이 많이 몰렸을떄..?  

혹시 자바 말고 C#, php, node 이런거 써본적 있나?  

외부에서 스터디 하고 있나?  

git이나 svn 같은거 사용해봤나? 그걸 왜 사용하는가?  

git을 혼자 사용한건가?  

# 회사에 관해서..
원래 와디즈는 알고있었나? 어떤 서비스로 알고 있었나?  

어떤 서비스랑 어떤 제품으로 알고있었나?  

와디즈가 적합하다고 판단할 수 있다고 생각했나?  
어떤면이 지원하는데 적합하다고 생각했나?  
> 채용공고에 있었고, 회사 외적이나 내적으로 보여주는게  

개발의 협업이나 이런거 말고, 와디즈가 표방하고 있는 신념에 대해서 어디가 본인한테 맞다고 생각하나?  

그럼 메인 관심사는 협업을 할수있는 개발 문화인가?  
크라우드 펀딩이 관심이 있었다고 하면.. 어떤 부분이 매력이 있다고 생각했나?  
크라우드 펀딩에서 나온 결과가 어떤게 있어서 좋다고 생각하시나?  
> 저 아는분이 와디즈를 통해 전시회를 여는 결과,  

메쉬코리아는 왜 지원하게 되었나?  
개발인원이 많다는게 좋다  
> 지금은 40명..? 전체가 170명  

라스트마일에서 핫하다는게 왜 그렇게 생각한건가?  
어디서 들었나?  

라스트마일에서 핫하다는게 어느 부분에서 니한테 설득이 되었나?  
어떤점이 끌렸나?  
> 개발자 많고.. 아이티를 내세우고.. 당연히 시스템도 고도화 되어있을것이고..  
평도 좋길래..  

# 느낀점
잘 몰라서, 깊게 생각하지 않아서라는 말은 좀 그만하자  
자기소개가 또 부족해지기 시작  

# 메쉬코리아 답변
기술셋  
스프링, php lalavel, 프론트는 대부분 React  
윈도우즈 개발도 함, 안드로이드도 하고..  
서버는 전부 AWS  
개발자가 AWS에 엑세스할 수 있다  
상용계정, 개발자계정, 컨테이너 기반의 프로젝트로 옮겨가고 있다  
쿠버네틱스..  
레거시에 대해 계속 개발하고 있다..  
코드리뷰 깃헙을 통해 필히 하고 있다  
코드리뷰 통과해야 머지되는거 까지도 생각하고 있다..  
출퇴근 자유, 주 40시간만 맞추면 된다  
4,5층 개발직군. 자율출퇴근  
만약에 들어오게 되면 어떤일을 정확하게 되는지?  
기사님, 상점주(프렌차이즈가) 큰 고객이다  
고객마다 프로젝트가 하나씩있다.  
MSA로 진행하면서 모노릭스에서 서비스를 뺴나가고 있다  
들어오면 CTO랑 협의해서 유동적이게 정하게 된다  
1차해서 일주일내로 합격여부, 대표면접/HR 면접, 컴퍼니 핏을 보는 자리  
회사가 본인과 맞는지 대표를 만나는 과정  

혹시 저희회사 제품중에 관심있게 본 제품있나?  
내가 이거 정말 잘 해보고 싶다던가..  
그럼 줌에 내가 했으면 이거 정말 잘 했을텐데! 이런거 있나?  